> Абаза, обаза

Сильный северо-восточный или восточный ветер на Нижнем Дунае и у
западных берегов Черного моря.  Иногда достигает силы жестокого
шторма.  Зимой сопровождается буранами и сильными морозами.  Опасен
для рыболовных судов.  @[[Ветры на Дунае]].


> Абодье (поморск.)

Безветрие при ясном небе, тихий солнечный день на берегах северных
морей СССР.  Ср.~[[Алькиониды]].


> Абрего (исп. abrego)

Умеренный влажный юго-западный ветер на юго-западе Испании.
Сопровождается непродолжительными, но сильными дождями.  Возникает при
движении циклонического вихря с юго-запада к Кадисскому заливу.


> Аброльос, камбуэйрос (порт. abrolhos, cambueiros)

Зимние (май—август) фронтальные [[шквалы|шквал]] с дождями на
юго-восточных берегах Бразилии, а также в районе банки Аброльюс.


> Авал (фр. aval)

Устойчивый низовой ветер на атлантическом побережье Франции, дующий
вверх по долинам рек: на северо-западе Франции преимущественно с
запада, на юго-востоке~-- с юго-востока.  Ср.~[[Амон]].


> Аваланшвинд = @[[Лавинный ветер]].

> Авгонгадаур (англ. диал. avgongadaur)

Период безветренной ясной погоды на Фарерских островах.
Ср.~[[Алькиониды]].


> Авгон шамоли = @[[Афганец]]

> Авр (фр. avre)

Теплый зимой и холодный летом ветер в Люк-ан-Диуа (деп.~Дром,
Франция).  Ср.~[[Эвр]].


> Австралийский муссон

Ветер, дующий летом с океана в сторону Австралийского континента, а
зимой~— с континента в сторону океана.  На севере Австралии теплый и
влажный северо-западный А.~м. иногда проникает до Квинсленда, а на юге
холодный южный А.~м.~— до Сиднея.  Зимой на севере материкового
антициклона, формирующего муссонные воздушные потоки, господствует
юго-восточный пассат, на юге~— западный ветер.  Ср.~[[Барстер]],
[[Брикфильдер]].


> Агей, эгюоля (фр. agueil, aiguolas)

Холодный восточный ветер в южной части Севенн (Франция).
Сопровождается пасмурной погодой, нередко с дождем и снегом. Весной
часто длится по нескольку дней.


> Аг ель (азерб.)

Суховей в Кура-Араксинской низменности (в Баку, Казахе, Шемахе и др.).
Представляет собой сильный восточный поток тропического воздуха,
иногда скоростью 10~м/с и более при температуре воздуха до 40~°С.
Обычно наблюдается весной и летом.  Ср.~[[Сам ели]].


> Аг кулек (азерб.)

Теплый восточный или юго-восточный ветер в Шемахе, Маразе и
др. (Азербайджан).  Ср.~[[Аг ель]].


> Аденские циклоны

Тропические циклоны Аравийского моря, движущиеся на запад (в Аденский
залив).  Скорость их перемещения невелика (10-20~км/ч).  Зона сильных
ветров имеет радиус до 180~км.  Перепад давления в циклоне достигает
40~гПа.  Наиболее сильный ветер отмечается западнее о.~Сокотра.  В
открытом море в южном секторе /аденских циклонов/ муссонный
юго-западный ветер иногда достигает силы шторма.  @[[Аравийские
циклоны]].


> Аджина-шамол (тадж.)

Шквалистый северный чертов ветер, дующий на юге Таджикистана из
пустыни Карджалад-Кум.  Сопровождается высокой температурой воздуха,
летом до 50~°С.  Ветер поднимает огромные массы раскаленного песка,
повреждает листья хлопчатника, выворачивает деревья с корнем, засыпает
песком ручьи и каналы.  Для защиты от шквалов и ветровых наносов
вблизи городов создают защитные посадки саксаула.


> Адриатическая~бора́

Холодный и сильный (иногда до 60 м/с) северный или северо-восточный
ветер, дующий с горных перевалов между Альпами и Динарским нагорьем в
сторону Адриатического моря, над побережьем Далмации, между п-вом
Истрия и Дубровником.  На обращенных к морю склонах гор сильный ветер
наблюдается в слое до высоты 800 м.  Над морем он резко ослабевает и
усиливается лишь на наветренных склонах гористых островов.
А. б. может продолжаться от нескольких дней до нескольких
недель. Большой силы А. б. называют борацция, а малой силы~-- борино.

Различают черную циклоническую Б.~— скура (В. scura), сопровождающуюся
дождем и нередко распространяющуюся в море на расстояние до 60 км, и
белую антициклоническую Б.~— кьяра (В. chiara), иногда свирепствующую
на всем побережье Югославии при ясном небе и не проникающую далеко в
море.  Однако при белой боре вершины гор покрыты облаками.  Черная
А. б. возникает при прохождении циклонов через центральную часть
Адриатического моря.  При этом на юге побережья Югославии дует теплый
и влажный югд, а на севере побережья~— А. б.

На море А. б. взбивает волны, срывая с них гребни, в результате чего
возникает своеобразный туман (@[[Спальмеджджо]]).

А. б. дует преимущественно зимой, при замерзшей или покрытой снегом
почве.  Она усиливается утром, а к вечеру стихает или ослабевает.
Продолжается в течение длительных периодов времени.  Из-за большой
повторяемости А. б. вдоль побережья образовался своеобразный пояс
эолово-морских отложений, на побережье местами полностью отсутствует
растительность.  Для защиты садов и полей от А. б. строят каменные
стенки, вдоль улиц протягивают веревки для пешеходов.

Ветер особенно силен в районе Триеста, Риеки, Идриы, Пулы, Кленовицы,
в заливе Которски, бухтах Врулье и Макарска, в устье реки Неретва,
между о.~Жирье и мысом Плоче н далее в бухте Задар (задарская бора),
гавани Сень (сеньская бора), в проливе Кварнер (кварнер); здесь между
мысом Каменяк и о.~Уние при А. б. могут возникнуть смерчи, в то время
как в открытом море ветер отсутствует.  Направление ветра на берегах
зависит от особенностей рельефа.  Перед началом А. б. облака
поднимаются над вершинами гор (например, над горами Руковец и Велебит)
и разрываются.


> Ае (гаваи.)

Северо-восточный обжигающий пассат на Гавайских островах.



> Азиаб (араб, aziab)

Хамсин, увлажненный при движении над Красным морем; приносит на
побережье духоту.


> Азиатский муссон

Зимний северо-восточный и летний юго-западный муссон на севере
Индийского океана.  @[[Муссон]].


> Азовец

Суховей в Приазовье.


> Аи—(эвенк.)

Холодный низовой ветер, дующий в долине р.~Олёкмы.  Наблюдается
преимущественно в холодное время года.  Ср.~[[Ламус]].


> Аир де Картахена = @[[Левече]].


> Айрон винд (англ, iron wind — железный ветер)

Северо-восточный ветер в Центральной Америке.  Дует по нескольку дней
в феврале-марте.  Ср.~[[Норзер]].


> Аквилон (от лат. aquilo — север)

Холодный северный или северо-восточный ветер в Риме и божество,
олицетворяющее этот ветер в римской мифологии.  @[[Борей]],
[[Септеитрио]].


> Акман, тукман

Сильный снежный буран в Башкирии, знаменующий переход к весне.
Ср.~[[Бури равноденствия]].


> Алисио (исп. alisio~-- пунический, карфагенский ветер), элизе

Сухой северо-восточный пассат на Канарских островах и у берегов
Испании.  Ср.~[[Тьемпо дель монте]].


> Аллерзееленвинтер (нем. Allerseelenwinter)

Неустойчивые северные ветры в начале ноября в
Центральной Европе, сопровождающиеся кратковременным возвратом
холодов.


> Аллерхейлигенвинд (нем. Allerheiligenwind), аллерхейлигензоммер

Теплый ветер типа фёна и фёновая погода в
Альпах.


> Алсион дейз (англ. halcyon days)

Спокойные дни, тихая солнечная погода в Англии в
период зимнего солнцестояния.  Ср.~[[Алькиониды]].

> Алугу = @[[Ветры на озере Тоба]].


> Алу де ван (фр. aloup de vent)

Холодный ночной ветер в долине Бревенн (Франция).


> Алустон

Сильный ветер типа фёна, дующий с Ангарского перевала в Алушту.


> Альбани доктор = @[[Доктор]].


> Альбе (фр. albe)

Юго-западный испанский ветер, теплый и влажный в Восточных Пиренеях,
дующий вдоль склонов Альберии в сторону Перпиньяна в бассейне р.~Соны.
Иногда предшествует дождю с грозой.  В некоторых районах Франции он
южный.  Возникает в случаях, когда юго-западный воздушный поток
охватывает значительную часть Западной Европы.  Возбуждающе действует
на некоторых больных людей.  @[[Воя д'эспань]].  Ср.~[[Гарби]].



> Альбертвилль, альбервилль (фр. albertville)

Сухой северо-западный ветер при малооблачной погоде в долине
Альбервиль (бассейн Изера, Франция).


> Альбтальвинд (нем. Albtalwind)

Ночной горный ветер на альпийских лугах Северного Шварцвальда.


> Аль де марс (фр. hale de mars)

Сухой и холодный северный, северо-восточный или восточный ветер (биз)
в районе горного массива Морван и в ряде районов деп.~Юра (Франция).


> Алькиониды

Безветренные и теплые дни зимой в Греции (Алькиона~-- мифическая дочь
бога ветров Эола).  Ср.~[[Абодье]], [[Алсион дейз]].


> Альмвинд (нем. Almwind)

Южный ветер типа фёна, дующий из Венгрии и Словакии через Татры в
Закопане (Польша).  Иногда достигает скорости 25~м/с.  Особенно
сильный /альмвинд/ наблюдается весной и осенью.  При ветре температура
воздуха повышается на 10—15~°С.


> Альпах = @[[Апервинд]].


> Альпийский фён = @[[Фён]].


> Альтан, альтанус (лат. altanus)

Морской ветер.  @[[Отан]].


> Амба (фр. amba)

Мягкий свежий южный ветер в бассейне р.~Роны.  Ср.~[[Эмбат]],
[[Эмбатис]], [[Имбат]].


> Амон, ван д'амон (фр. vent d'amont)

Верховой ветер.  На атлантическом побережье Франции он преимущественно
восточный или северный, в Булони~-- северо-восточный, в деп.~Уаза и на
возвышенностях Перш (деп.~Сомма)~-- северо-западный, на юге
Центрального массива~— северный или северо-восточный (типа биза).
Ср.~[[Авал]].


> Анабатический ветер (от греч. anabaino~— подниматься, восходить)

Восходящий ветер, направленный вверх по склонам или по поверхности
слоя более плотного воздуха.  Например, долинный ветер.  На верхней
границе восходящего воздушного потока образуется хорошо очерченная
поверхность слоя приземной дымки, нередко совпадающая с уровнем
окрестных вершин.  А. в. способствует отрыву вихрей от склонов,
особенно если подветренный склон обращен к Солнцу.
Ср.~[[Катабатический ветер]].


> Ангара

Верховой северный или северо-восточный стоковый ветер типа боры,
дующий из долины р.~Верхняя Ангара.


> Ангин (индон. angin)

Бриз на о-вах Малайзии: А. дарат (A. darat)~-- береговой бриз; А. лаут
(A. laut) — морской бриз.


> Ангин рибут = @[[Рибут]].


> Ангренский ветер

Горный ветер в Ангрене.  Сток относительно холодного воздуха с гор в
Ангренскую долину (Средняя Азия).  В нижней части долины воздушный
поток уже достаточно прогрет за счет адиабатического сжатия и
приобретает черты фёна.


> Андер, андро (диал. итал. andre, andro)

Умеренный, иногда сильный южный ветер на оз.~Гарда (Италия).

> Анкомбр (фр. encombres)

Северный ветер при малооблачной погоде, дующий с перевала в
Сен-Мартен-ла-Порт (Франция).


> Антибриз

Верхняя ветвь бризовой циркуляции, направленная противоположно нижней
ветви~-- [[бризу|бриз]].


> Антильский ураган

[[Тропический циклон]] в Атлантическом океане, возникающий в районе
Антильских островов.  При движении по начальной ветви траектории может
проникнуть до Флориды и берегов континента, затем, после поворота к
северу и северо-востоку, движется по возвратной ветви траектории.
А. у. в ряде случаев достигают Исландии и Скандинавии.  Средняя
повторяемость их составляет 10 раз в год.  Чаще всего они наблюдаются
в июле—сентябре.

> Антимуссон

Верхняя ветвь муссонной циркуляции, воздушное течение над
[[муссоном|муссон]], противоположного ему направления.  Является
частью господствующего на этих высотах зонального (западного) потока.

> Антипассат, контрпассат

Воздушное течение над [[пассатами|пассат]] в верхней тропосфере и
нижней стратосфере тропических широт, имеющее преимущественно западное
и юго-западное направление в северном полушарии и северо-западное в
южном.  Начинается на высоте 2—4 км в 600—700 км от экватора.
А. лучше развит в северном полушарии.  В зимнем полушарии он уносит к
востоку воздух, поднявшийся во [[внутритропической зоне
конвергенции|внутритропическая зона конвергенции]].  На уровне около
200~гПа это [[высотное струйное течение]].  Непрерывных и
регулярных А. не существует.

> Антициклонический фён

[[Фён]] из свободной атмосферы.

> Аогита (яп.)

Северный ветер ([[муссон]]) на севере о.~Камидзима, дующий в
сторону Корейского пролива (Цусимские острова).

> Апарктий (греч. aparktias)

Северный ветер в Греции и божество этого ветра в греческой мифологии.
А. обычно связан с прояснением, однако иногда сопровождается шкваловой
облачностью и приносит сильное похолодание.

> Ап-валлей = [[Нижний (низовой) ветер|Нижний ветер]]

> Апервинд (нем. Aperwind), альпах (нем. alpach — открытый)

Весенний фён в Альпах, приносящий оттепель, испаряющий снег и
оголяющий почву подобно [[снегоеду|снегоед]].

> Апелиотес (др. греч. apheliotes) = [[Афелий]].

> Апогейные ветры — береговые ветры в Греции.

> Арабские ветры = [[Гарби]].

> Аравийские и малоазиатские бури

Общее название красных и желтых бурь в пустынях и полупустынях Малой
Азии и на востоке Средиземноморья.  @[[Сирокко]], [[Хамсин]],
[[Хабуб]].

> Аравийские циклоны

[[Тропические циклоны|тропический циклон]] Аравийского моря.
Наблюдаются нечасто (1—2 раза в год) преимущественно в мае—июне и
октябре—ноябре, т.~е. в периоды смены [[муссонов|муссон]].
@[[Аденские циклоны]].

> Аракати (порт. aracaty)

Северо-восточный ветер в штате Сеара (Бразилия).

> Аракчинка

Северный ветер, дующий с левого берега р. Волги на правый юго-западнее
Казани (со стороны с. Аракчнно к с. Верхний Услон).

> Арбузный ветер

@[[Карпуз мельтеми]], [[Мельтем]].

> Арв (фр. arves)

Западный ветер с перевала Жарье (деп. Савойя, Франция).

> Аргест (др. греч. argestes)

Сухой западно-северо-западный ветер в Греции и божество этого ветра в
греческой мифологии.  А. сопровождается прояснением, но изредка связан
с грозовыми облаками и градом.  В Ионическом море представляет собой
разновидность [[этезий|этезия]].

> Арденнский ветер (фр. vent d'ardennes)

Ветер с Арденн; на юге гор — северный, на севере Франции —
юго-восточный.

> Ари (фр. ari)

Зимний северо-восточный ветер в деп. Юра (Франция).

> Арифи (араб, arifi) = [[Сирокко]]

> Арка чинука, дуга чинука, воротник чинука

[[Дуговой шквал]] и облачный вал в зоне [[фёна|фён]] или
[[боры|бора]].  Имеет вид толстого облачного рукава — воротника,
параллельного горному хребту.  А. ч. наблюдается, например, над
Скалистыми горами в Америке, над предгорьями Предкарпатья при
юго-западных тропосферных потоках, в Судетах.  Появление А. ч. —
признак наличия [[стоячих горных волн|стоячие горные волны]] над
подветренными склонами гор.  Полет в зоне А. ч. опасен.  @[[Чинук]].

> Арктическое высотное струйное течение

Сильный ветер в тропосфере высоких широт на уровне 5—7 км, связанный с
арктическим атмосферным фронтом, который разделяет арктическую и
полярную воздушные массы.

> Аркыраган шамал (кирг.)

[[Ураган|]] в Киргизии.

> Армавирский ветер

Сильный, холодный и пыльный юго-восточный ветер, дующий вдоль долины
р. Кубань, в Армавирском коридоре-теснине между Ставропольским плато и
Кавказскими предгорьями. Плато заканчивается уступом, что приводит к
<emphasis>мысовому эффекту ветра</emphasis>.  А. в. иногда достигает
скорости 40 м/с, а ветры скоростью 20 м/с отмечаются 70 раз в году,
чаще всего зимой.  А. в. длится иногда до 10 дней.  Из-за поднятой
пыли видимость при А. в. ухудшается иногда до 50 м.  Ветер выдувает
посевы.  Переносимые ветром песчинки повреждают кору деревьев и
штукатурку стен.  А. в. возникает на юго-западной периферии
континентального антициклона при наличии циклона на Черном море.
@[[Восточные ветры на юге ETC и на Северном Кавказе]].

> Арменаз (фр. armènaz)

Западный ветер в Фронтиньяне — Альбервиле (деп. Савойя, Франция).

> Арсин (фр. arsine)

Западный ветер, сопровождающийся грозой и градом в долине р. Гизан
(деп. Верхние Альпы, Франция).

> Аруэрг, руерг (фр. arouergue, rouergue)

Сильный, порывистый, теплый и влажный западный ветер на юге
Центрального массива в районе горы Эгуаль (Франция) . Обычно
наблюдается весной, сопровождается внезапным дождем, иногда с градом
или мокрым снегом.  Благоприятен для развития растительности.
@[[Руерга]].

> Арысский ветер

Сухой и пыльный порывистый ветер в долине р. Арысь.  Представляет
собой сток холодного воздуха с гор и отрогов западной оконечности
Таласского Алатау.  Возникает в любое время года. Летом нередко
сопровождается [[пыльной бурей|пыльная буря]].

> Асгардвег (швед, aasgardweg)

Разрушительный [[тромб]] ([[смерч]]) в Швеции.

> Асифат (араб. asifat)

Тропический циклон Аравийского моря.  @[[Аравийские циклоны]].

> Аспр (фр. aspre)

Мягкий и сухой северо-восточный ветер типа [[фёна|фён]].  Сток
прогретого воздуха с гор Центрального массива на Гароннскую
низменность (Франция).  @[[Лу канталье]].

> Астраханец

Сухой восточный или юго-восточный ветер в Ставропольском крае,
Калмыкии, Сальских степях.  Иногда сопровождается [[пыльной
бурей|пыльная буря]].  Аналогичен [[армавирскому ветру|армавирский
ветер]].  На Кубани его называют [[ставропольцем|ставрополец]].
А. достигает штормовой скорости чаще всего в холодный и переходные
сезоны года. Удерживается до недели. Усиливается днем и ослабевает
ночью. Зимой приносит влажный и относительно теплый воздух с
незамерзшей части Kacn-ийского моря, нередко сопровождается
адвективными туманами.  @[[Восточные ветры на юге ETC и на Северном
Кавказе]].

> Атос фаллвинд (нем. Athos Fallwind)

[[Падающие ветры]], внезапно срывающиеся со склонов горы Афон на
юго-восточной оконечности п-ова Агион-Орос.  А. ф. обычно наблюдаются
летними вечерами или ночами и могут достигать большой силы.  Особенно
опасны для судов.  Признак начала А. ф. — резко очерченные белые облака
над горами.

> Ауро, ауре (фр. аоиго)

Мягкий, влажный, умеренный (иногда до сильного) западный ветер на юге
Франции.  Зимой сопровождается проливным дождем или снегом, летом —
грозой и градом.  Различают: А. руссо (A. rousso) — зимний западный
ветер, ускоряющий таяние снега; А. де мейрюи (A. de Meyrueis)~--
юго-западный [[шквал]]; А. негро (A. negro) — северо-западный и
западный ветер с пасмурной погодой; А. басе (A. basse) — юго-западный
ветер; А. дю мезенк (A. du Mezenc) — западный ветер, в деп. Ардеш.  В
некоторых местах А. приобретает черты [[биза|биз]].  Ср. [[Оро]],
[[Орассо]].

> Аустер, австр. (от лат. austellus — южный ветерок)

Теплый южный, иногда юго-западный ветер в Риме и во всем
Средиземноморском бассейне.  Ср. [[Острая]].

> Аустроафрикус

Юго-юго-западный ветер в Италии.  @[[Либонотос]].

> Аустру

Юго-восточный, южный или юго-западный ветер в Придунайской
низменности.  Зимой приносит в подветренные долины ясную погоду (в
связи с эффектом фёна), ночью — похолодание.  Ср. [[Кривец]].

> Афат (азерб.)

Летний (май — июнь) теплый суховейный ветер в основном восточного
направления в Зангелане (Азербайджан).  Иногда имеет южное
направление, а изредка — северное.  Срывает с деревьев листву и
небольшие плоды, иссушает растительность.  Опасен для посевов.

> Афганец, авгон шамоли (узб.)

Очень сильный и пыльный западный или юго-западный ветер в восточных
Каракумах и в Сурхандарьинской области.  Дует по нескольку часов,
иногда до двух суток, вверх по долинам рек Амударьи, Сырдарьи, Вахша.
Сопровождается [[пыльной бурей|пыльная буря]] и грозой.  В Термезе
наблюдается до 70 дней в году.  А. угнетает растительность, засыпает
песком и пылью поля, сносит плодородный слой почвы.  Ранней весной
сопровождается ливнями и резким похолоданием до заморозков, губит
всходы хлопчатника.  Зимой иногда сопровождается мокрым снегом и
приводит к обморожению и гибели скота, застигнутого на равнинах.

Возникает А. в связи с северо-западными фронтальными вторжениями
холода в пределы Туранской низменности.  За сутки-двое перед А. на
небе появляется тонкая дымка, светила приобретают оранжевую окраску,
температура воздуха повышается (летом иногда до 45 °С), влажность
уменьшается, атмосферное давление падает.  С приближением атмосферного
фронта появляются вихри и смерчи. Внезапно из-за Келифских
возвышенностей обрушивается сплошная стена пыли с ураганным западным
ветром.  Затем после краткого затишья скорость ветра вновь
увеличивается до 20 м/с и более.  Наибольшей силы А. достигает в
Термезе и к востоку от Келифских ворот.

Юго-западный поток сильно запыленного воздуха достигает Алайской
долины и нередко проникает в Синьцзян, в бассейн р. Тарим.  Ослабление
ветра сопровождается резким ростом давления и некоторым похолоданием.
Одновременно по среднему течению Амударьи западнее Келифского ущелья
может дуть восточный предфронтальный ветер, а также [[ветер 120
дней|ветер ста двадцати дней]].

> Афелий, апелиотес (лат. apeliotes)

Теплый восточный ветер в Греции, дующий «от Солнца» ([[солнечный
ветер]]), и божество этого ветра в греческой мифологии.  А. иногда
сопровождается небольшими ливнями.  @[[Соларис]].

> Африканские волны

Возмущения атмосферы циклонического масштаба, зарождающиеся в
результате гидродинамической неустойчивости атмосферы над Центральной
и Восточной Африкой и распространяющиеся к западу.  Связаны с
«[[ураганами|ураган]]», также движущимися на запад.

> Африканский ветер, афер, африк, коринфский ветер

Юго-западный ветер в Риме, а также в других районах юга Италии.

> Африканский муссон

Северо-восточный ветер на юге Африки, представляющий собой отклоненный
у берегов континента юго-восточный [[пассат]].  Чаще всего наблюдается
в сентябре — феврале.  @[[Тропический муссон]].

> Африканский ураган = [[Ураган]].

> Афроазиатский летний муссон

[[Муссон]] у северо-восточных берегов Африки.  @[[Тропические
муссоны]].

