> Антильский ураган

[[Тропический циклон]] в Атлантическом океане, возникающий в районе
Антильских островов.  При движении по начальной ветви траектории может
проникнуть до Флориды и берегов континента, затем, после поворота к
северу и северо-востоку, движется по возвратной ветви траектории.
А. у. в ряде случаев достигают Исландии и Скандинавии.  Средняя
повторяемость их составляет 10 раз в год.  Чаще всего они наблюдаются
в июле—сентябре.

> Антимуссон

Верхняя ветвь муссонной циркуляции, воздушное течение над
[[муссоном|муссон]], противоположного ему направления.  Является
частью господствующего на этих высотах зонального (западного) потока.

> Антипассат, контрпассат

Воздушное течение над [[пассатами|пассат]] в верхней тропосфере и
нижней стратосфере тропических широт, имеющее преимущественно западное
и юго-западное направление в северном полушарии и северо-западное в
южном.  Начинается на высоте 2—4 км в 600—700 км от экватора.
А. лучше развит в северном полушарии.  В зимнем полушарии он уносит к
востоку воздух, поднявшийся во [[внутритропической зоне
конвергенции|внутритропическая зона конвергенции]].  На уровне около
200 гПа это [[высотное струйное течение]].  Непрерывных и
регулярных А. не существует.

> Антициклонический фён

[[Фён]] из свободной атмосферы.

> Аогита (яп.)

Северный ветер ([[муссон]]) на севере о. Камидзима, дующий в
сторону Корейского пролива (Цусимские острова).

> Апарктий (греч. aparktias)

Северный ветер в Греции и божество этого ветра в греческой мифологии.
А. обычно связан с прояснением, однако иногда сопровождается шкваловой
облачностью и приносит сильное похолодание.

> Ап-валлей = [[Нижний (низовой) ветер|Нижний ветер]]

> Апервинд (нем. Aperwind), альпах (нем. alpach — открытый)

Весенний фён в Альпах, приносящий оттепель, испаряющий снег и
оголяющий почву подобно [[снегоеду|снегоед]].

> Апелиотес (др. греч. apheliotes) = [[Афелий]].

> Апогейные ветры — береговые ветры в Греции.

> Арабские ветры = [[Гарби]].

> Аравийские и малоазиатские бури

Общее название красных и желтых бурь в пустынях и полупустынях Малой
Азии и на востоке Средиземноморья.  @[[Сирокко]], [[Хамсин]],
[[Хабуб]].

> Аравийские циклоны

[[Тропические циклоны|тропический циклон]] Аравийского моря.
Наблюдаются нечасто (1—2 раза в год) преимущественно в мае—июне и
октябре—ноябре, т. е. в периоды смены [[муссонов|муссон]].
@[[Аденские циклоны]].

> Аракати (порт. aracaty)

Северо-восточный ветер в штате Сеара (Бразилия).

> Аракчинка

Северный ветер, дующий с левого берега р. Волги на правый юго-западнее
Казани (со стороны с. Аракчнно к с. Верхний Услон).

> Арбузный ветер

@[[Карпуз мельтеми]], [[Мельтем]].

> Арв (фр. arves)

Западный ветер с перевала Жарье (деп. Савойя, Франция).

> Аргест (др. греч. argestes)

Сухой западно-северо-западный ветер в Греции и божество этого ветра в
греческой мифологии.  А. сопровождается прояснением, но изредка связан
с грозовыми облаками и градом.  В Ионическом море представляет собой
разновидность [[этезий|этезия]].

> Арденнский ветер (фр. vent d'ardennes)

Ветер с Арденн; на юге гор — северный, на севере Франции —
юго-восточный.

> Ари (фр. ari)

Зимний северо-восточный ветер в деп. Юра (Франция).

> Арифи (араб, arifi) = [[Сирокко]]

> Арка чинука, дуга чинука, воротник чинука

[[Дуговой шквал]] и облачный вал в зоне [[фёна|фён]] или
[[боры|бора]].  Имеет вид толстого облачного рукава — воротника,
параллельного горному хребту.  А. ч. наблюдается, например, над
Скалистыми горами в Америке, над предгорьями Предкарпатья при
юго-западных тропосферных потоках, в Судетах.  Появление А. ч. —
признак наличия [[стоячих горных волн|стоячие горные волны]] над
подветренными склонами гор.  Полет в зоне А. ч. опасен.  @[[Чинук]].

> Арктическое высотное струйное течение

Сильный ветер в тропосфере высоких широт на уровне 5—7 км, связанный с
арктическим атмосферным фронтом, который разделяет арктическую и
полярную воздушные массы.

> Аркыраган шамал (кирг.)

[[Ураган|]] в Киргизии.

> Армавирский ветер

Сильный, холодный и пыльный юго-восточный ветер, дующий вдоль долины
р. Кубань, в Армавирском коридоре-теснине между Ставропольским плато и
Кавказскими предгорьями. Плато заканчивается уступом, что приводит к
<emphasis>мысовому эффекту ветра</emphasis>.  А. в. иногда достигает
скорости 40 м/с, а ветры скоростью 20 м/с отмечаются 70 раз в году,
чаще всего зимой.  А. в. длится иногда до 10 дней.  Из-за поднятой
пыли видимость при А. в. ухудшается иногда до 50 м.  Ветер выдувает
посевы.  Переносимые ветром песчинки повреждают кору деревьев и
штукатурку стен.  А. в. возникает на юго-западной периферии
континентального антициклона при наличии циклона на Черном море.
@[[Восточные ветры на юге ETC и на Северном Кавказе]].

> Арменаз (фр. armènaz)

Западный ветер в Фронтиньяне — Альбервиле (деп. Савойя, Франция).

> Арсин (фр. arsine)

Западный ветер, сопровождающийся грозой и градом в долине р. Гизан
(деп. Верхние Альпы, Франция).

> Аруэрг, руерг (фр. arouergue, rouergue)

Сильный, порывистый, теплый и влажный западный ветер на юге
Центрального массива в районе горы Эгуаль (Франция) . Обычно
наблюдается весной, сопровождается внезапным дождем, иногда с градом
или мокрым снегом.  Благоприятен для развития растительности.
@[[Руерга]].

> Арысский ветер

Сухой и пыльный порывистый ветер в долине р. Арысь.  Представляет
собой сток холодного воздуха с гор и отрогов западной оконечности
Таласского Алатау.  Возникает в любое время года. Летом нередко
сопровождается [[пыльной бурей|пыльная буря]].

> Асгардвег (швед, aasgardweg)

Разрушительный [[тромб]] ([[смерч]]) в Швеции.

> Асифат (араб. asifat)

Тропический циклон Аравийского моря.  @[[Аравийские циклоны]].

> Аспр (фр. aspre)

Мягкий и сухой северо-восточный ветер типа [[фёна|фён]].  Сток
прогретого воздуха с гор Центрального массива на Гароннскую
низменность (Франция).  @[[Лу канталье]].

> Астраханец

Сухой восточный или юго-восточный ветер в Ставропольском крае,
Калмыкии, Сальских степях.  Иногда сопровождается [[пыльной
бурей|пыльная буря]].  Аналогичен [[армавирскому ветру|армавирский
ветер]].  На Кубани его называют [[ставропольцем|ставрополец]].
А. достигает штормовой скорости чаще всего в холодный и переходные
сезоны года. Удерживается до недели. Усиливается днем и ослабевает
ночью. Зимой приносит влажный и относительно теплый воздух с
незамерзшей части Kacn-ийского моря, нередко сопровождается
адвективными туманами.  @[[Восточные ветры на юге ETC и на Северном
Кавказе]].

> Атос фаллвинд (нем. Athos Fallwind)

[[Падающие ветры]], внезапно срывающиеся со склонов горы Афон на
юго-восточной оконечности п-ова Агион-Орос.  А. ф. обычно наблюдаются
летними вечерами или ночами и могут достигать большой силы.  Особенно
опасны для судов.  Признак начала А. ф. — резко очерченные белые облака
над горами.

> Ауро, ауре (фр. аоиго)

Мягкий, влажный, умеренный (иногда до сильного) западный ветер на юге
Франции.  Зимой сопровождается проливным дождем или снегом, летом —
грозой и градом.  Различают: А. руссо (A. rousso) — зимний западный
ветер, ускоряющий таяние снега; А. де мейрюи (A. de Meyrueis)  
юго-западный [[шквал]]; А. негро (A. negro) — северо-западный и
западный ветер с пасмурной погодой; А. басе (A. basse) — юго-западный
ветер; А. дю мезенк (A. du Mezenc) — западный ветер, в деп. Ардеш.  В
некоторых местах А. приобретает черты [[биза|биз]].  Ср. [[Оро]],
[[Орассо]].

> Аустер, австр. (от лат. austellus — южный ветерок)

Теплый южный, иногда юго-западный ветер в Риме и во всем
Средиземноморском бассейне.  Ср. [[Острая]].

> Аустроафрикус

Юго-юго-западный ветер в Италии.  @[[Либонотос]].

> Аустру

Юго-восточный, южный или юго-западный ветер в Придунайской
низменности.  Зимой приносит в подветренные долины ясную погоду (в
связи с эффектом фёна), ночью — похолодание.  Ср. [[Кривец]].

> Афат (азерб.)

Летний (май — июнь) теплый суховейный ветер в основном восточного
направления в Зангелане (Азербайджан).  Иногда имеет южное
направление, а изредка — северное.  Срывает с деревьев листву и
небольшие плоды, иссушает растительность.  Опасен для посевов.

> Афганец, авгон шамоли (узб.)

Очень сильный и пыльный западный или юго-западный ветер в восточных
Каракумах и в Сурхандарьинской области.  Дует по нескольку часов,
иногда до двух суток, вверх по долинам рек Амударьи, Сырдарьи, Вахша.
Сопровождается [[пыльной бурей|пыльная буря]] и грозой.  В Термезе
наблюдается до 70 дней в году.  А. угнетает растительность, засыпает
песком и пылью поля, сносит плодородный слой почвы.  Ранней весной
сопровождается ливнями и резким похолоданием до заморозков, губит
всходы хлопчатника.  Зимой иногда сопровождается мокрым снегом и
приводит к обморожению и гибели скота, застигнутого на равнинах.

Возникает А. в связи с северо-западными фронтальными вторжениями
холода в пределы Туранской низменности.  За сутки-двое перед А. на
небе появляется тонкая дымка, светила приобретают оранжевую окраску,
температура воздуха повышается (летом иногда до 45 °С), влажность
уменьшается, атмосферное давление падает.  С приближением атмосферного
фронта появляются вихри и смерчи. Внезапно из-за Келифских
возвышенностей обрушивается сплошная стена пыли с ураганным западным
ветром.  Затем после краткого затишья скорость ветра вновь
увеличивается до 20 м/с и более.  Наибольшей силы А. достигает в
Термезе и к востоку от Келифских ворот.

Юго-западный поток сильно запыленного воздуха достигает Алайской
долины и нередко проникает в Синьцзян, в бассейн р. Тарим.  Ослабление
ветра сопровождается резким ростом давления и некоторым похолоданием.
Одновременно по среднему течению Амударьи западнее Келифского ущелья
может дуть восточный предфронтальный ветер, а также [[ветер 120
дней|ветер ста двадцати дней]].

> Афелий, апелиотес (лат. apeliotes)

Теплый восточный ветер в Греции, дующий «от Солнца» ([[солнечный
ветер]]), и божество этого ветра в греческой мифологии.  А. иногда
сопровождается небольшими ливнями.  @[[Соларис]].

> Африканские волны

Возмущения атмосферы циклонического масштаба, зарождающиеся в
результате гидродинамической неустойчивости атмосферы над Центральной
и Восточной Африкой и распространяющиеся к западу.  Связаны с
«[[ураганами|ураган]]», также движущимися на запад.

> Африканский ветер, афер, африк, коринфский ветер

Юго-западный ветер в Риме, а также в других районах юга Италии.

> Африканский муссон

Северо-восточный ветер на юге Африки, представляющий собой отклоненный
у берегов континента юго-восточный [[пассат]].  Чаще всего наблюдается
в сентябре — феврале.  @[[Тропический муссон]].

> Африканский ураган = [[Ураган]].

> Афроазиатский летний муссон

[[Муссон]] у северо-восточных берегов Африки.  @[[Тропические
муссоны]].

