> Бабий ветер

Слабый [[камчатский ветер]], сопровождающийся ясной н теплой погодой,
благоприятной для сушки белья.  Такая погода обусловлена эффектом
[[фёна|фён]].

> Баварский ветер (нем. bayrischer Wind)

1. Западный ветер в Верхней Австрии.  Приносит из Баварии бывший
морской воздух атлантического происхождения.  2. [[Долинный ветер]] в
Эцтальских Альпах (Тироль), дующий со стороны Баварии.
Ср.~[[Эцвинд]].

> Бага

Сезон сухих западных ветров, сильной жары и бездождья в январе—феврале
на западе Эфиопии.  Ср.~[[Керемт]].

> Багуо, багухос, вагио (тагал. baguo, bagujos, vagio)

[[Тайфуны|тайфун]] и вихревые воронки в районе Филиппинских островов.
Чаще всего наблюдаются в июле—ноябре.  Отличаются от прямолинейных
воздушных потоков океанического муссона — [[сигна]].
@[[Тайфуны|тайфун]].

> Бад-и-симур (иран. bad-e-simur)

Сезон горячих ветров из пустынь в середине лета в Иране.

> Бад-и-касиф, теббад

Пыльный ветер в иранских пустынях.

> Бад-и-сад-о-бистроз, [[сайстан]], ветер 120 дней

Сильный северо-восточный ветер, сток воздуха с перевала Паропамиз в
Южном Афганистане, проникающий в Систан по понижению между
Туркмено-Хорасанскими горами и горами Паропамиза, по долине
р.~Герируд, через Зульфагарский проход.  Из-за большой повторяемости
бурных ветров территория долин рек Мургаб и Теджен между Каракумами и
отрогами Паропамиза и смежных впадин получила название Бадхыз, что
означает «место, где поднимается ветер» или «начало ветра».

Бад-и-сад-о-бистроз представляет собой вторжение арктического воздуха,
сопровождающееся интенсивными снегопадами и метелями.  Зимой горные
перевалы полностью заносятся снегом, становятся непроходимыми.
Вторжения холода проникают до Персидского и Оманского заливов даже
летом, однако над Ираном воздух прогревается, превращаясь в
континентальный тропический.  В Систане этот пыльный и жаркий ветер
имеет северо-западное направление иногда уже со второй половины июня,
знаменуя начало самого жаркого периода года, когда температура воздуха
может достигать 45~°С.  Ветер 120 дней бывает чаще всего в период
май—сентябрь.

> Байамо (исп. bayamo)

Очень сильный [[тропический шквал]], сопровождающийся холодными
осадками и вспышками молний.  Наблюдается на юге Кубы, в районе
одноименной бухты на наветренных склонах Сьерра-Маэстра.

> Байга (поморск.) = [[Туманный ветер]].  

> Байкал

Внезапный локальный шквал на оз.~Байкал, связанный с малым
циклоническим вихрем.  Наблюдается осенью при увеличении контраста
температуры между холодными берегами и еще не замерзшей поверхностью
озера.  @[[Байкальский муссон]].

> Байкальский муссон

Холодные осенние ветры с горных побережий в сторону не замерзшего
озера ([[сарма]], [[култук]], [[баргузин]] и др.).  До ледостава
различия температуры между поверхностью озера и берегами достигают
40~°С, что и служит причиной муссонного усиления береговых ветров.  В
сужениях рельефа ветры приобретают силу [[бури|буря]].  Летний
муссон~— ветер с озера в сторону более теплых берегов — выражен
слабее, чем зимний.  @[[Ветры на озере Байкал]].  Ср.~[[Муссон
Каспийского моря]].

> Байоннский ветер = @[[Ван де байонн]].

> Байшак, ветрогон

Сильные, иногда ураганные северо-восточные ветры, сопровождающиеся
ливнями с градом, в период окончания [[континентального
муссона|континентальный муссон]].  Наблюдаются в первый месяц (апрель)
лета и нового года в Бенгалии и Бангладеш.

> Бакинская моряна

Сильный, теплый и сравнительно сухой юго-западный ветер на западных
берегах Каспийского моря, в частности, в Баку, представляющий собой
[[фён]] на Апшеронском полуострове.  При Б. м. облачность
рассеивается, становится сухо.  Нередко Б. м. предшествует
[[бакинскому норду|бакинский норд]].  Одновременно с юго-западным
ветром над западными берегами моря, на восточных и северных берегах
дует сильный юго-восточный ветер, который здесь тоже называется
моряной.  При такой же синоптической ситуации начинается и
[[армавирский ветер]].

> Бакинский ветер, бакы кюлейи (азерб.)

Теплый восточный [[суховей]] на востоке Ширванской степи, в Шемахе,
дующий со стороны Баку.  Сжигает посевы.  Ср.~[[Аг ель]], [[Аг
кулек]].

> Бакинский норд, хазри (азерб.)

Сильный, холодный и сухой, пыльный ветер в Баку типа [[боры|бора]].
Чаще наблюдается летом, сопровождается прояснением.  Зимой ему иногда
сопутствует пасмурная погода с осадками.  Б. н. усиливается на
побережье муссонным эффектом.  С удалением от берегов /бакинский норд/
ослабевает.  Сухость /бакинского норда/ такова, что он как бы
«обжигает» растения.  Ветер утомляет человека, затрудняет дыхание,
понижает дальность видимости.  Скорость /бакинского норда/ невелика,
но иногда достигает 20—40 м/с.  Ветер может дуть до 85 ч подряд, а на
море~-- неделями.  /Бакинский норд/ захватывает широкую полосу
побережья южнее Баку.  Чаще всего вертикальная мощность /бакинского
норда/ не превышает 1,5 км.  По мере развития ветер охватывает все
большую часть нижней тропосферы, иногда до высоты нескольких
километров.  Признаками начала /бакинского норда/ являются резкое
понижение атмосферного давления и потепление.  Ср.~[[Гара хазри]],
[[Даг хазриси]], [[Джебаны]], [[Силян]], [[Соггар]], [[Тифлис
кюлейи]].

<<18-19-1.png, Изотахи (м/с) средней скорости ветра на Каспийском море
при возникновении [[Бакинского норда|бакинский норд]] (показан
стрелкой).>>
 
<<18-19-2.png, Синоптическая ситуация при развитии [[Бакинского
норда|бакинский норд]].>>
 

> Балатон (венгр. balaton)

Бризовый ветер на оз. Балатон (Венгрия), дующий в летние малооблачные
дни при высоком атмосферном давлении: озерный~— днем, береговой~—
вечером.

> Бали (итал. bali)

Ветер на востоке оз. Гарда (Италия).  Подобен [[соперу|сопер]], однако
непериодичен и не характерен для озерного климата.  Обычно длится до
трех дней.

> Бали винд (голл. bali-wind)

Сильный летний [[муссон]], восточный ветер на востоке о. Ява, дующий
через Яванское море со стороны моря и о. Бали.

> Балканский ветер = @[[Грегаль]].

> Балтэрэц

Юго-восточный ветер в долине Среднего Днестра, дующий со стороны
города Балты.

> Балхашская бора, коунрадский норд-ост

Сильный, сухой, пыльный и холодный северо-восточный ветер, дующий с
хребта Чингиз в сторону оз. Балхаш.  Чаще всего наблюдается зимой.

> Бан де бизо (фр. bent de biso)

[[Биз]] в деп. Жер (Франция).

> Бан де бурдеу (фр. bent de bourdéou — бордосский ветер)

Северо-западный ветер в деп. Жер (Франция).  Ср.~[[Бури Бискайского
залива]].

> Бан де дарре (фр. bent de darre)

Влажный западный ветер с дождем в деп. Жер (Франция).  Нередко
достигает большой силы.  Вынуждает строить жилища с малым числом
дверных и оконных проемов или же защищать их от ветра посадками
деревьев.

> Барат (индонез. barat — запад)

Сильный северозападный или западный шквал на рейде в бухте Менандо, на
северном берегу острова Сулавеси.  Обрушивается со стороны моря
Сулавеси внезапно.  Чаще всего наблюдается в ноябре—феврале, в период
зимнего [[муссона|муссон]] при движении циклона севернее острова.

> Барбер, бербер (англ. barber — брадобрей)

Снежная буря, [[близзард]] в восточных портах США и Канады, крепкий
северо-западный ветер с мокрым снегом, переохлажденным дождем,
слякотью, брызгами волн, замерзающими на холодных предметах.  Название
дано портовыми рабочими Нью-Йорка, потому что замерзающие на лице
капли при ветре сильно раздражают кожу.  Так называют и холодные
испарения над незамерзшей водной поверхностью (парение моря).

> Баргузин, баргузник

Северо-восточный ветер, сток холодного воздуха с верховий р.~Баргузин,
из Даурских степей в сторону оз.~Байкал.  Б. опасен для легких судов,
проходящих у скалистых берегов.  Возникает в почти замкнутой
лесостепной Баргузинской котловине, прорывается через Шаманский отрог
Баргузинского хребта и по Усть-Баргузинской впадине вырывается в
Баргузинский залив.  В устье долины он усиливается до бури, имеет
характер [[боры|бора]], но, вырываясь на озеро, ослабевает и
становится устойчивым [[продольным ветром|продольный ветер]],
охватывающим большую акваторию озера при ясном небе.  Скорость его
обычно меньше 20~м/с, длительность~— менее суток.  Б. усиливается на
юге озера и у юго-западных берегов может взбивать волны высотой более
4~м.  Б. наблюдается уже с ноября в сочетании с ночным
[[бризом|бриз]].

Часто баргузином называют только ветер, вырывающийся из долины, а
продольный ветер над озером называют [[верховик]], верховой или
полуночник.  На юге озера это может быть уже восточный ветер.
@[[Ветры на озере Байкал]].

> Баргузник

Северо-восточный ветер на Белом море.

> Бардани (фр. bardanis)

Северо-западный ветер в Нарбонне, Франция.

> Баринес, берейнс (исп., порт. barines)

Сгонный западный ветер в Восточной Венесуэле, отгоняющий воду от
берега.

> Барих (араб. barih)

Северо-западный ветер в междуречье Тигра и Евфрата и в Персидском
заливе.  @[[Шамал]].

> БАРРАН (фр. barran), ван де барран

Юго-западный ветер в Ош (деп. Жер, Франция). @[[Ван де байонн]].

> Барселонский ветер

Юго-восточный ветер в порту Барселоны, опасный для судов, входящих в
порт в период непогоды.

> Барст (англ. burst — взрыв)

Стремительное начало [[юго-западного муссона|юго-западный муссон]] на
западном побережье Передней и Нижней Индии, сопровождающееся шквалами,
ливнями и грозами.  Ср.~[[Барстер]].

> Барстер, саузерли барстер (англ. southerly burster)

Сильный южный ветер, вторжение холодного воздуха в Новом Южном Уэльсе,
на юго-востоке и юге Австралии и в Новой Зеландии.  Наблюдается весной
и летом.  Начинается неожиданно (после нескольких дней душной погоды с
теплыми северными ветрами), напоминая разрыв снаряда.  Сопровождается
валом мощных кучево-дождевых облаков с ливнями и зафронтальным
понижением температуры, иногда на 20~°С за несколько часов.
Ср.~[[Брикфилдер]], [[Памперо]], [[Взрыв муссона]].

> Барун-хойта-хальтина (бурят.)

[[Сарма]] на о.~Ольхон.

> Бати лодоз = @[[Лодоэ]]

> Батис = @[[Эмбатис]]

> Баттикалоа каччан (тамил. batticaloa kachchan)

Теплый южный ветер типа фёна на о.~Шри Ланка.  Получил прозвище
сумасшедшего, так как отрицательно действует на состояние некоторых
больных.

> Батумский ветер

{Южный|Южной} ветер в Поти.

> Бат фуран и Бат хиддан (араб.)

Сезоны соответственно открытого и закрытого моря (для плавания на
малых судах): зимой, в период [[северо-восточного
муссона|северо-восточный муссон]] Аравийское море отличается
сравнительно слабыми ветрами и доступно для плаваний на малых судах
(считается открытым для них); а летом, при [[юго-западном
муссоне|юго-западный муссон]], дующем со стороны Сомали, сильные ветры
создают волнение моря и опасны для таких плаваний.

> Баую, бауджу (фр. bauju)

Влажный и теплый южный или юго-западный ветер, наблюдающийся летом в
Верхней Савойе (Франция).

> Бегвиз

Местное название [[тайфунов|тайфун]] на Филиппинских островах.

> Безветрие, безветрица, затишь, тишь, тишень, кам (англ. calm), виндштиль, флауте, штиль (нем. Windstille, Flaute, Stille)

Отсутствие ветра, застой воздуха; дым поднимается вертикально, листья
не шевелятся, скорость движения воздуха не превышает 0,2~м/с.

> Белат (араб. belat)

Сильный (нередко шквалистый) пыльный северный или северо-западный
ветер, обрушивающийся зимой и ранней весной (в период с декабря по
март) с суши на южный и юго-восточный берег Аравии.  Сопровождается
сильным запылением атмосферы за счет песка, вынесенного из внутренних
степей и пустынь.

> Белая бора = @[[Адриатическая бора]].

> Белозер

Северный ветер в Вологде. 

> Белтейн-ри (англ. beltane-ree)

Штормовая погода в Шотландии и на Оркнейских островах.

> Белый ветер

Сухой и теплый ветер при хорошей погоде без осадков.  В разных странах
он имеет разные названия.  Ср.~[[Тонгара путих]], [[Левант]],
[[Марен]], [[Отан]], [[Левконотос]].

> Белый шквал

Шквал в тропических и субтропических широтах, вспенивающий волны, или
шквал при безоблачном небе.  Например, белые шквалы Эгейского моря
наблюдаются с подветренной стороны возвышенностей на побережьях и
островах и являются формой [[боры|бора]] или [[фёна|фён]]
(см.~[[Адриатическая бора]]).

Порывы ветра, обычно не очень сильные, срывают с гребней волн пену и
водяную пыль, делая поверхность моря белой
(см.~<emphasis>[[Спальмеджджо]]</emphasis>).

Б. ш., связанный с изолированным облаком на чистом небе, с белесостью
в зените во время шторма или же с темным облаком, имеющем красноватую
середину, называют [[буллз ай сквол]], [[фонарь]], [[окно]],
[[иллюминатор]] и т. п.

> Бенгальские циклоны

Штормовые зоны в Бенгальском заливе.  Различают два основных типа
Б. ц.: [[тропические циклоны|тропический циклон]] и депрессии со
шквалистыми ветрами в северной половине залива (при штормах,
движущихся с юга) или в южной (при штормах, возникающих в северной
части залива).  Б. ц. чаще всего встречаются в мае—июне и в
октябре—ноябре, т. е. в периоды смены [[муссонов||муссон]].  Зимой
штормов нет, залив охвачен устойчивым [[северо-восточным
муссоном|северо-восточный муссон]].  При временном ослаблении летнего
муссона происходят прорывы на залив более холодного континентального
воздуха с Гималаев, возникают циклонические штормы.  Иногда в залив
проникают тайфуны с востока, с Южно-Китайского моря.  Б. ц. отмечаются
в среднем 10—14 раз в году (в том числе 2—3 Б. ц. связаны с сильными
штормами).  Ср.~[[Аравийские циклоны]].

> Бенту ди соли, ван де суле (фр. bentu de soli, vent de souleu)

Несильный восточный ветер на восточном берегу Сардинии и в Провансе.

> Бергвинд (нем. Bergwind — горный ветер)

Восточный фён в прибрежной части Намибии, юго-западной части Капской
провинции.  Сопровождается повышением температуры.  Плато над
Кейптауном часто днем нагрето до температуры, характерной для
побережья, и нисходящий с гор воздушный поток дополнительно
нагревается за счет сжатия (фёновый эффект).  Горные ветры здесь
особенно часты зимой, когда атмосферное давление на континенте выше,
чем над океаном. Ветры начинаются внезапно.  Утром они повышают
температуру на~15—20~°С, одновременно снижают относительную влажность
до~30% и ниже.  Эти ветры несколько смягчаются дневным бризом.  В
Порт-Ноллоте на юго-западе Африки горные ветры наблюдаются 43 дня в
году, в том числе и июне и июле по 8—10 дней в месяц.
@[[Горно-долинные ветры]].

> Береговой ветер, береговой бриз, санапирос кари (груз.), абландигер винд (нем.)

Ночной [[бриз]], дующий с берега в сторону водоема.  Часто выражен
менее четко, чем противоположный ему [[дневной бриз]].

> Бер-кара

Ураганный ветер, дующий в Майтобе (Джамбульская обл.), с юго-запада.
Возникает зимой при прохождении циклона над востоком Балхаша.  Длится
несколько часов.  Скорость его может превышать 40~м/с.

> Бернштайнвинд (нем. Bernsteinwind — янтарный ветер)

Ослабевающий северо-западный ветер с моря на балтийском побережье
Калининградской области, который при морской зыби способствует
вымыванию так называемой янтарной травы из обнаженных янтарных слоев и
гонит водоросли с янтарем к берегу.

> Биз, биза (фр. bise)

Северный или северо-восточный ветер в горных районах Франции, Италии,
Швейцарии.  Б. называют ветром Франции, так как, подобно
[[мистралю|мистраль]], этот ветер играет существенную роль в
формировании условий жизни.  Б. сопровождается значительным
похолоданием, подобен [[боре|бора]], возникает при вторжениях
холодного воздуха в Европу в связи с распространением к востоку
гребней или отрогов азорского антициклона и значительным ростом
атмосферного давления.

Возникает Б. во все сезоны года, но чаще всего зимой и весной.
Проникает далеко на юг, принимая направление осей долин, по которым он
дует.  Например, в деп. Дё-Севр это восточный ветер, в Савойе~—
северовосточный, в Тулоне северо-западный, в Шатильоне
(деп. Кот-д'Ор)~— восточный.  В горных районах Б. усиливается под
влиянием рельефа.  Дует по нескольку (3—9) дней кряду.  Обычно
сопровождается сухой малооблачной погодой.  В некоторых районах
Эльзаса Б. получил название швенвинд (нем. Schvenwind).  Однако осенью
и зимой он приносит пасмурную погоду с ливнями, внезапным дождем,
снегом или градом.  Иногда усиливается до шквала, надувает сугробы,
создает заносы.  В таких случаях этот ветер называют Б. нуар (черный
биз).  Также называют в бассейне р.~Соны северо-западный ветер, а в
деп.~Изер северный.

В деп.~Аверон и в ряде других районов Франции в Альпах Б. с пасмурной
погодой называют бизо негро.  В этих местах весной под воздействием
Б. гибнут молодые побеги, плоды и листья растительности.

Известны также местные названия Б. и в других районах.  В деп. Изер
северо-западный и северо-восточный Б., сравнительно теплый,
сопровождающийся дождем и приводящий к таянию снега, называют Б. брюн
(коричневый Б.).  Северный ветер в Гап (деп. Верхние Альпы), дующий с
перевала Бэйар, называют Б. де бэйар.  Сильный и холодный [[верховой]]
северо-восточный ветер в горах Юра называют Б. дю о (фр. bise du
haut), деп. Дром~— Б. дю валлон (bise du vallon), в деп. Канталь~— ван
д'амон, в деп.~Уаза, Юра и в Турени~— [[французский ветер]].  Когда в
Вивье Б. приобретает характер снежных вихрей или шквалов, его называют
[[бюрль]] (burle).  В деп.~Жер Б. называют бан де бизо, а также ван
канар (le vent canards), т. е. [[утиным ветром|утиный ветер]], так как
Б. влияет на миграцию уток.  У людей Б. вызывает чувство озноба.  На
севере Франции, в бассейне р.~Маас такой ветер называют холодным или
снежным, если он сопровождается плохой погодой.  В деп. Дром
северозападный Б. называют сумеречным Б. или коричневым.

В основном Б. это мягкий и влажный ветер, при нем может образоваться
туман и изморозь; зимой он сопровождается снегопадом.  В Морване в
марте очень сухой Б. называют эль де марс (высушивающий).

Особенно опасен Б. весной, когда он сопровождается заморозками,
приводящими к вымерзанию растений, повреждению всходов и высушиванию
почвы (особенно оголенной от снежного покрова).  Вместе с тем Б.~—
«здоровый ветер», препятствующий распространению
эпидемических заболеваний.  Ср. [[Мистраль]], [[Трамонтан]].

> Бинод, бинант (фр. binaude, binante)

Северо-западный ветер в деп. Юра (Франция).  Иногда сопровождается
дождем или снегом.

> Бискайский ветер = @[[Терраль]].

> Бисорт (фр. bissorte)

Теплый южный ветер с перевала в Сен-Мартен-ла-Порт (деп.~Савойя,
Франция).  Сопровождается дождем.

> Блааст (швед. blaast)

Шквал в Шотландии и Швеции.

> Блайнд (блинд) саут-истер = @[[Саут-истер]].

> Блан, ромьер (фр. blanc, ramier)

Юго-западный [[белый|белый ветер]] ветер в Вильфоре (деп.~Лозер,
Франция).

> Бланк (англ. blank)

Неожиданный шквал с бурной погодой в Англии.

> Бласт = @[[Лавинный ветер]]

> Блаут, блаутер (англ. blout, blouter, blowther)

Неожиданное начало штормовой погоды с ливнем, иногда с градом в
Шотландии.

> Бле (фр. blés)

Южный ветер в Верно (деп. Ардеш, Франция), сухой и мягкий.
Благоприятен для произрастания злаков.

> Блед, блэд (англ. blad)

[[Шквал]] с ливнем в Шотландии.

> Блейз (англ. blaze)

Внезапный порыв сухого ветра в Шотландии.

> Близар (фр. blizzar)

Холодный северный ветер со снегом в Савойе (Франция).
Ср.~[[Близзард]].

> Близзард (англ. blizzard)

Метель, буран, буря, порывистый ветер при выпадении снега зарядами,
снежный шквал с мелким снегом при сильном морозе.  На севере СССР
возникает при вторжениях (прорывах) арктического воздуха, который над
открытыми участками моря приобретает термическую неустойчивость,
способствующую развитию облаков кучевых форм с ливневыми осадками,
иногда сопровождающимися грозовыми разрядами.  Б. в Антарктиде может
продолжаться несколько суток, причем в сочетании с сильным морозом
создает исключительно суровые условия погоды.  Снежинки при ветре
крошатся и обтачиваются, становятся пылевидными и проникают в
мельчайшие щели.  Эрозионное действие снежинок при Б. весьма
значительное.  В течение нескольких дней бури они могут перерезать
пеньковые тросы.

Обычно буре предшествует появление перистых облаков, которые
постепенно уплотняются и затягивают все небо.  После
непродолжительного затишья ветер резко усиливается, скорость порывов
Б. к концу бури возрастает.  Б. обычно возникают в тылу циклонов,
движущихся вдоль побережья континента.

> Близзард блэк (англ. blizzard black)

Зимняя черная буря, выдувающая нескрепленную почву пашен в прериях
Северной Америки в районе Чаши Пыли.  Обычно сопровождается
северо-западными шквалами.

> Блинд саут-истер = @[[Саут-истер]].

> Блинтер (англ. blinter)

Порыв ветра в Шотландии.  Ср.[[Блейз]].

> Блифарт, блюфарт, блайферт (англ. bliffart, bluffart, blieffart)

Порыв сильного ветра, сопровождающийся кратковременным снегопадом в
Шотландии.  Ср.~[[Блэрти]], [[Блейз]], [[Блэш]], [[Блинтер]].

> Блэк норз-ист (англ. black north-east), блэк норз-истер

Холодный северо-восточный черный ветер с плохой погодой в США.

> Блэк норзистер (англ. black northeaster)

Северо-восточная буря (черный норд-ост) с плохой погодой и сильными
ливнями.  Наблюдается в США и на юго-востоке Австралии при низком
атмосферном давлении над континентом.  Так же она называется на
восточном берегу о.~Северный (Новая Зеландия).

> Блэк роллер (англ. black roller)

Черная буря на западе США.

> Блэк саутистер (англ. black southeaster)

Черная юго-восточная буря в Южной Африке и Австралии.

> Блэкторн винтер (англ. blackthorn winter — терновая зима)

Холодные и сухие ветры в марте—апреле в долине р.~Темзы.

> Блэрти (англ. blirty)

Порыв ветра с дождем и вообще неустойчивая погода в Шотландии.

> Блэш, бреш (англ. blash, brash)

Сильный порыв ветра, внезапное начало шторма в Англии.
Ср.~[[Блэрти]], [[Блинтер]], [[Блифарт]].

> Боарен (итал. boaren)

Местный ветер в заливе Сало на оз.~Гарда (Италия). 

> Боганаг (азерб.)

Слабый теплый суховейный ветер, наблюдающийся в Баку, Шемахе,
Нахичевани и других местах Азербайджана.

> Богемский ветер

Холодный и сухой ветер типа боры, падающий с перевалов и вершин
Чешского Леса и Баварского Леса.  Возникает на южной периферии области
высокого атмосферного давления, охватывающей восток Центральной
Европы.

> Бод-и-шимоли (тадж.)

Северный ветер в Таджикистане.  Б.-и-ш. гарбий~— северо-западный
ветер.  Б.-и-ш. шарки~— северо-восточный ветер.

> Болдер винд сторм = @[[Маунтинадос]].

> Бол он = @[[Ветры на озере Тоба]].

> Большой шамал

Летний устойчивый северозападный ветер на Ближнем Востоке, в Малой
Азии.  Обычно наблюдается при безоблачном небе.  Несет много пыли (в
отличие от зимнего шамала, который иногда сопровождается осадками и
грозами).  @[[Шамал]].

> Боненти, поненте

Сырой западный черный ветер на Черном море, в болгарских портах и на
берегах Крыма, сопровождающийся пасмурной погодой, иногда с дождем.
@[[Караджол]], [[Поненд]], [[Попьете]].

> Боом = @[[Улан]].

> Бора

Жестокая буря, зимний обвал холодного и сухого воздуха с невысокого и
крутого горного хребта, порывистый сток, падающий ветер, достигающий
силы урагана, воздухопад, усиливающийся в сужениях рельефа.  Наступает
стремительно с резким похолоданием и шквалами. Наблюдается там, где
невысокий горный хребет (300—600~м) отделяет от моря континентальные
плоскогорья, над которыми накапливается плотный холодный воздух.
Скорость и шквалистость Б. усиливаются при наличии параллельных
берегам горных гряд.  На наветренной стороне хребтов развиваются
восходящие движения, а на подветренной~— начинается воздухопад.

В ряде местностей эффект боры может наблюдаться и в глубине
континента, там, где есть условия для накопления холодного воздуха на
наветренной стороне невысокого и длинного хребта и возникновения
обвала воздуха на подветренной, более теплой и низкой стороне гор.

При большой повторяемости Б. склоны некоторых гор оголены от
растительности.

Выделяют следующие стадии развития Б.: накопление холодного воздуха на
наветренной стороне хребта, начало перетекания холодного воздуха через
перевалы, обвал воздуха (собственно бора) на подветренную сторону гор,
ослабление.

Наиболее известны новороссийская Б., адриатическая Б.,
новоземельская~Б., кизеловская Б.  Характер Б. имеют северо-восточный
ветер в Венеции, северный ветер в Греции, ветры северных направлений
на севере Эгейского моря, на склонах Чннгиз-Тау (Аягуз, Тансык,
Кокпекты), в некоторых местностях побережья Дальнего Востока, ороси на
океанском побережье Японии, сарма и другие стоковые ветры на
оз.~Байкал, стоковые ветры на Земле Франца-Иосифа, раджас, газья в
заливе Искендерун, ветры на седловинах гор Тавра, в отдельных районах
южного побережья Черного моря и Анатолии и др.  Характер Б. имеют
также многие стоковые ветры в межгорных долинах, катабатические ветры
типа мистраля.

 
<<picture.png, Схема накопления холодного воздуха на наветренной
стороне горного хребта (слева) и обвал его на подветренном склоне
(справа) при Боре.>>
 
Различают несколько разновидностей Б.: 1)~стоковая Б.— сток и затем
обвал с перевала сравнительно тонкого слоя холодного воздуха;
2)~внутримассовая Б.— перетекание мощного слоя холодного воздуха через
горный хребет; 3)~муссонная Б.— перетекание через горы двуслойного
воздушного потока (над мощным слоем холодного воздуха располагается
слой с инверсией температуры, в котором развиваются волны);
4)~фронтальная Б.~— переваливание через горный хребет холодного
атмосферного фронта; 5)~смешанная Б.; 6)~верховая Б.~— струя холодного
воздуха, которая с большой скоростью «перескакивает» через
ближние предгорья на некотором расстоянии от горного хребта.

> Бораско, бурраска (исп., фр. borasco, bourrasque— малая бора)

Сильный шквал с грозой на Средиземном море.

> Борацция = @[[Адриатическая бора]].

> Борвий (укр.)

Холодный северный ветер на Украине.

> Борделе (фр. bordelais — дующий из Бордо)

Теплый западный ветер в Каор (деп. Ло) на юго-западе Франции, дующий
со стороны Бордо.  Сопровождается дождем с грозой.  Отмечается во все
сезоны года.

> Бордосский ветер = @[[Бан де бурдеу]], [[Борделе]].

> Борей, бореас, боррас (греч. Бореу — север, гора, ветер со стороны гор)

Холодный северный падающий ветер, воздухопад с невысоких гор во многих
местностях северного побережья Средиземного моря и божество северного
и северо-восточного ветра в греческой мифологии. @[[Аквилон]].

> Борина

Северо-восточный ветер ([[бора]]) на севере Адриатического моря.
Различают белую и черную Б.~— соответственно с малой и большой
облачностью.

> Борино

Слабая адриатическая бора, дующая с гористых берегов Югославии после
дождей в горах.

> Борнан (фр. bornan)

Бриз, дующий из долины р.~Дранс к средней части Женевского озера.

> Бофу (яп.)

Шквал у берегов Японии (скорость ветра может превышать 15~м/с).

> Бохорок (нндонез. bohorok)

Теплый и сухой падающий ветер типа фёна на северо-востоке о.~Суматра,
дующий с плато по подветренным склонам хр. Барисан.  Обычно
наблюдается во время юго-восточного пассата в мае—сентябре.  На
наветренные склоны гор приносит дожди, а на подветренных~— повреждает
посевы и плантации табака.

> Бочорно, бохорно (исп. bochorno)

Юго-восточный ветер со Средиземного моря, дующий в устье р.~Эбро.
Сопровождается градом.  Обычно наблюдается летом.  Может обладать
свойствами сирокко. Ср.~[[Сирокко]], [[Сьерсо]].

> Бравые весты, брейв вест виндс, вестерлиз = @[[Преобладающие  западные ветры]].

> Брамон (фр. bramont)

Холодный северный ветер с перевала в Монсапе (Montsapey) во Франции.
Сопровождается хорошей погодой.

> Брева (итал. breva)

Дневной долинный ветер, сочетающийся с бризом на оз. Комо (Италия).
Долинный воздушный поток над озером расчленяется на брева ди комо
(западная ветвь) и брева ди лекко (восточная ветвь).  Ночной горный
ветер противоположного направления называется [[тивано]].

> Брева дель ладжо (итал. breva del lagio)

Легкий ветер на оз.~Лугано.  Ср.~[[Брева]].

> Брегенцер фаллвинд = @[[Пфёндер-винд]].

> Бриз, бриза (англ. breeze, brisa)

Несильный ветер (обычно до 4 баллов по шкале Бофорта) на побережье
большого водоема (больших озер, водохранилищ, рек, морей), меняющий
свое направление в течение суток в соответствии с изменением
направления и значения горизонтального градиента температуры (поперек
береговой черты), пропорционально разности температуры суша—вода.
Обычно Б. хорошо выражен в теплую часть года при малооблачной погоде,
когда контраст температуры суша—вода наибольший (порядка 20~°С).

Различают дневной (морской, озерный) и ночной (береговой) Б.

Дневной Б. дует со стороны водоема в сторону более теплой суши
(см. [[Морской ветер]]).  Ночной Б. дует с охлажденного ночью берега в
сторону более теплой водной поверхности (см. [[Береговой ветер]]).
Смена берегового Б. морским происходит утром до полудня, морского
ночным~— вечером, после полудня.  Высота слоя воздуха, охваченного Б.,
различна в зависимости от синоптических условий, времени года и
особенностей береговой черты.  Например, морской Б. в Севастополе и
Феодосии может достигать вертикальной протяженности до 2 км, тогда как
в Поти~— всего 200~м.  Ночной ветер возникает сразу в слое толщиной до
300~м в виде обвала воздуха с суши (особенно если он сочетается с
ночным горным ветром с крутых склонов побережья).  Б. распространяется
на расстояние до 30—40~км от береговой черты.

Над Б. может наблюдаться ветер противоположного направления~—
антибриз, отделенный от приводного воздушного потока (собственно Б.)
бризовой инверсией.  Б. хорошо выражен в низких широтах в летнее время
года.  Он наблюдается в основном при антициклонической погоде вечером,
когда береговой ветер усиливается стоком охладившегося воздуха с гор.
В зависимости от циркуляции атмосферы и рельефа берегов Б. может
усиливаться или ослабевать.

Иногда можно проследить границу распространения Б.~— бризовый фронт.
Фронт морского Б.~— зона встречи холодного морского воздуха с теплым
воздухом над сушей.  Зона смещается по мере усиления Б. в глубь суши.
Она обнаруживается по скачку температуры, влажности, ветра и
перемещает полосы утреннего тумана на сушу (см. [[Туманный ветер]]).
Фронт берегового Б.~— зона между континентальным воздухом, проникшим
ночью на поверхность моря, и воздухом морского происхождения.  В слое
смешения на границе этих воздушных масс теплый воздух обладает
плавучестью относительно холодного.


Местные особенности могут усиливать или ослаблять бризы.  Так, на
побережье Португалии и Марокко Б. усиливается холодным Атлантическим
течением, которое увеличивает температурные градиенты в приморской
полосе.  Это же наблюдается и в районах близких к морю сильно
нагревающихся солнцем равнин, например, в окрестностях Рима и Неаполя.
На южном и восточном побережьях Средиземного моря, от Туниса и до
Сирии, Б. бывают почти каждый летний день, как и на побережьях Черного
и Азовского морей.  Они усиливаются, если их направление совпадает с
общим ветровым потоком.

В зависимости от скорости ветра различают легкий, слабый, умеренный и
свежий (сильный) Б. со скоростями ветра соответственно до 3,3, 5,2,
7,4 и 9,8 м/с.

В ряде прибрежных местностей бриз — собственное имя ветров
определенных направлений и свойств.  Например, бриза (исп., порт,
briza, brisa) — бриз в Пуэрто-Рико, регулярный северо-восточный
пассат, изменивший направление на восточное под влиянием широтной
береговой черты; бриса карабинера (исп. briza carabinera) —
неожиданный сильный береговой шквал в Испании и Франции; брисас —
сильный юго-восточный морской ветер (см. Суестадо) в Монтевидео
(Уругвай), а также северо-восточный пассат на берегах Южной Америки в
сезон пассатов; брейз (brisa)—северо-восточный муссон на Филиппинских
островах; брисотэ, бризол (исп. briso-te, brisol)—северо-восточный
ветер на Кубе, сильный пассат; бриза соларис (фр. brise solaires) —
бриз в Провансе, после восхода Солнца имеющий северо-восточное
направление, к полудню усиливающийся и меняющий направление на
юго-восточное (начало морского Б.), затем — на южное.  К вечеру этот
ветер стихает (см. [[Соларис]]).

<<image.png, Схема возникновения дневного и ночного Бриза и
распределение с высотой температуры воздуха над берегом утром (1) и в
конце дня (2).>>



<<image.png, Схема развития Бризовой циркуляции над берегами реки. 1 —
речной бриз, 2 — антибриз, 3 — общий воздушный поток в нижней
тропосфере, 4 — инверсия температуры и уровень обращения ветра.>>


> Бризер (англ. breather)

Тропический шквал.

> Бризовая циркуляция

Система бриза и потока противоположного направления над ним~—
антибриза, иногда составляющая замкнутую местную циркуляцию.

> Брикфильдер (англ. brickfielder~-- кирпичник)

Северный шквал, горячий и сухой очень пыльный ветер, несущий песок из
пустынь юго-восточной Австралии.  Летом /брикфильдер/ иногда
прорывается до южных берегов.  Первоначально название относилось к
южным вторжениям (@[[Барстер]]), к сильным ветрам в Сиднее, которые
несли пыль с кирпичных заводов, расположенных на юге города.  Позже
горняки Виктории стали так называть и пыльные (песчаные) ветры других
направлений.  /Брикфильдер/, в отличие от барстера, приводит к резкому
повышению температуры воздуха.  Выдувает посевы, часто сопровождается
черными бурями.

> Бриса карабинера = @[[Бриз]].

> Брубу, бробой (индонез. brubu, broeboe)

Восточный шквал в Восточной Индии и Индонезии.  В частности, так
называют сухой и пыльный шквалистый восточный фён на юго-западе
о.~Сулавеси, возникающий при переваливании восточного муссонного
воздушного потока через холмистый юго-западный полуостров.
Наблюдается преимущественно в период июль—октябрь.  Ср.~[[Тенггара]].

> Брума = @[[Туманный ветер]].

> Брюша (нем. Bruscha)

Северо-восточный долинный ветер при хорошей погоде в долине Бергелль,
бассейне р. Мера и в Верхнем Энгадине (Швейцария).  Возникает как
прорыв холодного воздуха через перевал Малоджа в условиях, когда над
севером Франции располагается антициклон.  Ср.~[[Малоджа]].

> Брюгьеру (фр. brughierous)

Южный ветер на севере Монтань-Нуар во Франции.  Б. настолько устойчив,
что препятствует развитию растительности (здесь растет только вереск).

> Бугульдейка

Северо-западный ветер разрушительной силы в долине р.~Бугульдейка,
пересекающей Байкальский хребет.  Б. удерживается до четырех суток.
Ветер валит людей с ног, несет пыль и даже мелкую гальку, препятствует
работе на открытом воздухе.  В период, когда дует Б., не выгоняют скот
на пастбище.  Нередки случаи, когда Б. разрушает сооружения, срывает
крыши.  @[[Ветры на озере Байкал]].

> Буенто-гарбий, пуненто-гарбий

Юго-западный ветер в Ялте.  Влияет на морское течение в бухте.
Ср.~[[Поненд]].

> Букифу (япон.)

Пассат у берегов Японии.

> Буллз ай сквол (англ. bull's eye squall — бычий глаз)

Белый шквал у берегов Южной Африки, приближение которого моряки
распознают по появлению широкого белого пятна вблизи зенита при
малооблачной хорошей погоде или по небольшому темному облаку с красным
центром.  Может быть связан с торнадо.  Ср.~[[Глаз бури]].

> Бунаца лада, бунация

Полный штиль на Черном и Азовском морях.

> Бунент

Западный ветер на Азовском море.  Ср.~[[Поненд]].

> Бунт

Буря, ураганный ветер в Татарии.

> Бура

Бора в Югославии.  @[[Адриатическая бора]].

> БУРАН, боран (азерб.), бурон (тадж., узб.), бороон (кирг.), кыйдаан буурба (якут.)

Метель, снежная буря.
 
> Буранлау (татарск. — бураниться, мести снег)

Метель в Татарии.

> бурашка сильх (мальт. burraxka silch)

Шквал с градом в Средиземном море вблизи о.~Мальта.

> Бурга (англ. burga, boorga)

Шквалистый ветер на Аляске, а также сезон горячих ветров из пустынь в
Иране.

> Бургалак (киргиз.)

Буран в Киргизии.

> Буревий (укр.)

Ураган на Украине.  Ср.~[[Борвий]].

> Бурже (фр. bourget)

Северный ветер с дождем в Сен-Оффанж-Десу (Saint-Offenge-Dessous) (Савойя, Франция).

> Бури беспыльные

Сильные штормовые ветры над замерзшей почвой.  Иногда остаются
незамеченными, однако при достижении зоны с разрыхленной почвой или
снегом становятся видимыми.

> Бури Бискайского залива

Штормовые ветры, обычно западных направлений.  У берегов залива
вызывают сильное волнение.  Из-за сильных северо-западных штормов
северное побережье Испании получило название Берега Смерти.  @[[Бан де
дарре]], [[Галерн]].

> Бури мыса желания (Новая Земля)

Западо-северо-западные (из Баренцева моря) или востоко-юго-восточные
(из Карского моря) штормовые ветры, обусловленные совместным действием
мысового эффекта усиления ветра и орографии при движении циклонов
вдоль северных границ материка.

> Бури (штормы) равноденствия, эквиноутиал стормз (англ. equinoctial storms)

Штормы, наблюдающиеся ранней весной и осенью (во второй половине марта
и сентября), когда в северных районах еще лежит снег, а южные уже (или
еще) хорошо прогреты.  /Бури равноденствия/ известны и под названиями
форти сейнс стормз, тьючит, пиз уип стормз, суоллоу стормз,
[[саранда-айи]] и др.

> Бурный ветер

Ветер скоростью 15~м/с и более, длящийся более 2~мин.

> Бурри барсат (хинди burry barsat)

Вторичное вторжение муссона в Индии, характерное для середины мая.
Ливни и сильные ветры с океана при юго-западном муссоне, захватывают
сначала о.~Шри-Ланка и юг Индии.  В конце мая муссон проникает на
север и в течение июня он достигает шт.~Пенджаб.  Ср.~[[Барст]].

> Бурун

Сильный вихрь, буря, вьюга, метель в Сибири, на Урале и в Поволжье.
Так же называют надутый снежный сугроб или ледяную дюну (например, на
Полтавщине) и вспенивающуюся от ветра большую волну, россыпь,
штормовой вал воды над мелью или подводным камнем, прибой.

> Буря, бурон (узб.), бороон чапкын (кирг.), туфон (тадж.), фыртына (азерб.)

Длительный и сильный (24—28~м/с) ветер, сопровождающийся разрушениями
на суше и сильным волнением на море (штормом).  По шкале Бофорта сила
Б. может достигать 10 баллов.  Такой ветер разрушает строения и
вырывает деревья с корнем.  Различают пыльную Б. и беспыльную Б.  В
зависимости от цвета поднятой пыли пыльные бури могут быть черными,
желтыми, красными, белыми и бурыми.  По структуре различают бури
потоковые, струйные и вихревые.  Обычно бури обусловлены прохождением
активного атмосферного фронта, глубокого циклона или смерча.

> Бучный дождь

Буря с ливнем на Украине.

> Бухоня

Смена северного ветра западным, сопровождающаяся общим потеплением в
центральных областях ETC.

> Буш-фут-девл (англ. bush-foot-devil) = @[[Пыльные вихри]].

> Бхадои (бенг. bhadoi)

Дождливый юго-западный муссон в Северной Индии, Западном Пакистане и
Бангладеш в апреле — августе.  Ср.~[[Хариф]].

> Бхут (англ. bhoot, bhut)

Малый пыльный вихрь в Индии (даст девл).

> Бэн-галл (англ. ban-gull)

Морской бриз в Шотландии.

> Бюес (фр. buesh)

Юго-восточный долинный ветер в долинах деп.~Дром (Франция).

> Бюльби (фр. boulbie)

Очень сильный, холодный и сухой северный ветер в деп.~Арьеж (Франция).
Чаще всего наблюдается в декабре—январе при морозной погоде.  Выдувает
снег, надувает сугробы, повреждает растительность, может вырвать с
корнем большие каштаны.

> Бюркю

Суховейный ветер в Кура-Араксинской низменности.

> Бюрль (фр. burle)

Снежный шквал, буран на правобережье Нижней Роны (Франция).  @[[Биз]],
[[Оверньясс]].
