> Валлишер тальвинд (нем. Wallischer Tahlwind)

Регулярный западный дневной долинный ветер с хорошей погодой на
берегах Женевского озера.  Проникает вдоль русла р.~Роны вплоть до
Брига.  Отличается значительной скоростью и постоянством направления.
Ср.~[[Биз]].

> Валлоне (фр. vallonet)

Северо-восточный ветер в долине р.~Ибай, в Альпах Верхнего Прованса
(Франция).

> Валэ (фр. valais)

Долинный ветер, дующий с верховий Женевского озера в кантоне Валлис,
Швейцария.  Устойчивость ветра и большая его повторяемость задерживают
рост деревьев.  Ср.~[[Валлшиер тальвинд]]. 

Валь фруад (фр. val froide)

Теплый ветер перед дождем весной и летом в Савойе (Франция).

> Вам-андаи (wam-andai)

Сильный порыв западного ветра в период зимнего северо-западного
муссона на западе Новой Гвинеи.

> Вам Бро = @[[Уорм бро]].

> Ван (фр. vent)

Южный или юго-западный влажный порывистый ветер в деп.~Юра и Савойя
(Франция).

> Ван-блан (фр. vent blanc)

Белый ветер, сухой и теплый, сопровождающийся хорошей погодой во
Франции.  В деп.~Ду, Юра, Верхняя Савойя, Изер и др. он
преимущественно юго-западный, на юго-западе Центрального массива~—
восточный.

> Ван д'ан о (фр. vent d'en haut)

Верховой ветер во Франции.  В деп.~Па-де-Кале это северо-восточный
ветер, обычно сухой, в деп.~Кальвадос его называют амон; в деп.~Коррез
это черный ветер, на склонах гор в междуречье рек Маас и Мозель его
называют [[ван де ла плюй]].

> Ван де ба (фр. vent de bas)

Низовой ветер с дождем во Франции.  В деп.~Де-Севр — южный, в
деп.~Коррез и Па-де-Кале~— юго-западный или южный (шуйер); на
Нормандской возвышенности, в деп.~Юра, как и в ряде других
департаментов, его называют авал.

> Ван де байонн (фр. vent de bayonne~— байоннский ветер)

Умеренный юго-западный ветер в деп. Жер (Франция), западный в
деп.~Арьеж.  Часто сопровождается дождем.  Благоприятен для
растительности.  Ср.~[[Барран]].

> Ван де вале д'Азерг (фр. vent de la vallee d'Azergue)

Южный ветер, дующий севернее Лиона в Вильфранш-сюр-Соне (Франция).

> Ван де дам, лиссеро (фр. vent des dames — дамский ветер, lissero)

Свежий морской юго-западный ветер (бриз) в восточной части дельты
р.~Роны.  Проникает в глубь континента на 20—30 км.  Иногда достигает
скорости 12 м/с.

> Ван де Лангр (фр. vent de Langres)

Северный или северо-западный ветер в Безансоне (Франция), дующий со
стороны Лангра.

> Ван де ла плюй (фр. vent de la pluie — дождливый)

Ветер с дождем во Франции.  В деп.~Жер — юго-западный, в деп.~Ло (его
называют плюцаль) и деп.~Аверон (в Руэрге)~— западный, в деп.~Изер~—
южный, в бассейне р.~Соны~— северо-восточный.

> Ван де ла пуссе (фр. vent de la poussee)

Весенний юго-восточный белый ветер в Лионе (Франция).  Сопровождается
хорошей погодой.  Благоприятен для развития листвы на деревьях.

> Ван де монлюэль (фр. vent de montluel)

Южный или юго-восточный белый ветер на территории Домб и Брес (восток
Франции), дующий из Монлюэля (Мон-Луи).  Безоблачное небо при этом
сухом ветре затягивается молочно-белой дымкой.  Дует по нескольку дней
подряд.

> Ван де ретур (фр. vent de retour — возвратный, противоположный)

Юго-западный ветер на юге Канарских островов.  Противоположен
северо-восточному пассату, обдувающему северные берега островов.
Ср. [[Контрастес]], [[Джиллз винд]], [[Копа-шторм]].

> Ван де севено (фр. vent de ceveno)

Востоко-юго-восточный ветер в деп.~Аверон (Франция), дующий с гор.

> Ван де суле (фр. vent de souleu — солнечный ветер)

Прованское название спокойного и легкого солнечного
(гелиотропического) ветра.

> Ван д'Итали (фр. vent d'Italie)

Юго-восточный, восточный или северо-восточный ветер в районах Франции,
прилегающих к итальянской границе.  @[[Ломбард]].

> Ван д'Эспань (фр. vent d'Espagne — испанский ветер), альбе

Западный или юго-западный теплый и сухой ветер типа фёна, дующий на
юге Франции с Пиренеев.

> Ван дю миди (фр. vent du midi)

Южный или юго-западный теплый и влажный ветер с дождем на Центральном
массиве, в меридиональных Севеннах и на юго-востоке Франции.

> Ван дю о (фр. vent du haul)

Восточный ветер в деп.~Юра (Франция).  Дует перед сухой хорошей
погодой.  Ср.~[[Амон]], [[Ван д'ан о]].

> Ван Лоррен (фр. vent Lorrain — ветер из Лоррина)

Восточный ветер с плохой погодой в деп.~Уаза (Франция).  @[[Ван
прюссен]], [[Прусский ветер]].

> Ван марен (фр. vent marin)

[[Биз]] вблизи Тулона (Франция).  Ср.@[[Марен]]. 

> Ван му = @[[Оро бассо]].

> Ван негр (фр. vent negre)

Юго-западный или северо-западный ветер с дождем в деп.~Аверон,
северный ветер с дождем в деп.~Ло (Франция).  @[[Ван нуар]].

> Ван нуар (фр. vent noir — черный ветер)

Северный черный ветер в деп.~Коррез и Ло, северо-западный в
деп.~Канталь (Франция).  Обычно сухой и холодный с низкой сплошной
облачностью.  @[[Ван негр]].

> Ван-0-брюлан (фр. vent au brulant)

Южный ветер на Нормандской возвышенности (Франция).

> Ван-о-сек (фр. vent au sec)

Сухой и холодный ветер на Нормандской возвышенности, а также в
межгорье рек Мозель и Маас, в бассейне р.~Орн и др.

> Ван прюссьен (фр. vent prussien — прусский ветер) = @[[Ван Лоррен]].

> Ван суле солей (фр. vent sous le soleil)

Холодный и сухой восточный ветер в деп. Изер (Франция).
Ср.~[[Соларис]].

> Ван сюбран (фр. vent subran)

Загорный ветер: [[трамонтана]] в Восточном Провансе и северный [[биз]]
в Ницце (Франция).

> Ванту (фр. ventoux)

Юго-восточный ветер в Монтелимаре, деп.~Дром, дующий со стороны горы
Ванту, деп.~Воклюз (Франция), является продолжением ломбарда.

> Вантурезо (фр. ventoureso)

Северо-восточный ветер в Провансе (Франция), дующий со стороны горы
Ванту (деп.~Воклюз) в сторону Авиньона.

> Вануаз (фр. vanoise)

[[Биз]] в Пралоньяне и Ланлебуре (деп. Савойя, Франция), дующий по
долинам массива Вануаз.

> Ван фруарен (фр. vent froirin)

Южный ветер в Булони (Франция).

> Вардар, вардар винд, вардарак, вардарац, вардарская бора

Холодный и сухой северо-западный стоковый ветер в районе Салоники.
Имеет характер мистраля.  Возникает при прорыве холодного
континентального воздуха через понижение рельефа между Балканами и
Родопскими горами, по долине р.~Вардар в сторону теплого Эгейского
моря.  Ср.~[[Адриатическая бора]].  @[[Хортьятис]].

> Варзобский шквал

Кратковременная буря в районе Варзоба (Таджикистан).

> Варс (фр. vars)

[[Биз]], ветер с перевала в Сен-Поль-сюр-Ибай (Нижние Альпы, Франция).

> Варъял, уэрьял, пай-варрь (саам.)

Западный ветер на Кольском полуострове.

> Васачвиндс (англ. wasatchwinds)

Каньонные, стоковые ветры в горах Уосатч, дующие в сторону равнин
штата Юта (США).  Хорошо развиты при высоком атмосферном давлении над
штатом Вайоминг и низком над штатами Юта и Аризона.  Иногда достигают
силы урагана.

> Вассертромб, вотерспаут = @[[Водяной смерч]].

> Вахта

Юго-восточный ветер на Псковском озере, в районе о.~им.~Залита.

> Вашу зефир = @[[Чинук]].

> Везин (фр. vesine)

Дневной долинный ветер в деп.~Дром (Франция).

> Вейриэйблз (англ. variables)

Слабые ветры неустойчивых направлений в западной и восточной частях
экваториальной зоны Тихого океана.

> Вело клауд = @[[Туманный ветер]].

> Венгерский ветер, унгаришер винд (нем. Ungarischer Wind)

Теплый и сухой восточный ветер в Восточной Австрии, дующий со стороны
венгерских степей, в отличие от холодного (в основном
северо-восточного) ветра.

> Вендаваль (исп. vendaval)

Штормовой юго-западный или южный ветер, дующий из Марокко на побережье
Испании, в долине р.~Гвадалквивир, в зоне преобладания
северо-западного ветра.  Иногда достигает силы урагана.  Вызывает
сильное волнение в Кадисском заливе и Гибралтарском проливе.  Весной и
осенью приносит обильные осадки.  Чаще всего наблюдается в период
октябрь — январь.  Так же называются осенние грозовые шквалы на
берегах Мексики.

> Вент авал = @[[Авал]].

> Вент амон = @[[Амон]].

> Вентания (порт. ventania)

Шквал у берегов Португалии.

Вент да мут (итал. vent da mút)

Сильный и влажный ветер на оз.~Гарда (Италия).  Ср.~[[Оро бассо]].

> Вент де соли (сард. vent de soli)

Восточный ветер на о.~Сардиния.

> Вент д'уто (фр.) = @[[Отан]].

> Вентен (фр. vingtaines)

Холодный восточный ветер на северо-западе Франции в апреле—мае.
Опасен в периоды цветения фруктовых деревьев.

> Венте локу, венте рошу

<<Сумасшедший ветер>> (фён) в Рио-де-Жанейро, возбуждающе
действующий на нервных людей.

> Вентиляционная улица = @[[Ереванский норд-ост]].

> Венто ди сотто (итал. vento di sotto)

Бриз на оз.~Гарда (Италия).

> Венту де байшу (порт. vento de baixo)

Бриз в Португалии.

> Венту де коаду (порт. vento de coado)

Порывистый, «свистящий» ветер в ущельях и на склонах гор в
Португалии.

> Венту де сима (порт. vento de cima)

Верховой холодный западный ветер в верховье р.~Амазонка.

> Вентуш жераис (порт. ventos gerais — общие ветры)

Сильный восточный ветер в летний сухой сезон в центральных штатах
Бразилии.

ВЕРН (фр. verne)

Северо-западный ветер в деп.~Марна (Франция).

> Верхние пассаты

Восточные ветры над антипассатами.  Обнаруживаются летом на высотах
около 12~км (изобарическая поверхность 200~гПа), главным образом вдоль
параллели 12°~с.~ш., над Филиппинскими островами, Южно-Китайским и
Аравийским морями, югом Индии, Центральной Африкой.  В южном полушарии
развиты слабо.

> Верхний ветер = @[[Зена кари]].

> Верхний шуйер (фр. chouillere haute)

Сухой восточный ветер с гор Ср.~Шуйер.

> Верхович

Южный ветер на р.~Печора.

> Верховка

1.~Свежий морской ветер (обычно северный) на Черном море.  2.~Сильный
ветер в ясный день, предвестник ненастья в Красноярском крае.
3.~Прибыльная вода при ветровом нагоне, приливе или дожде в устьях
реки и бухтах.

> ВЕРХОВОЙ ВЕТЕР, верховик, верховый, верхний, верховочка, амон (фр.),
  хальни (польск.), бийктиктсш шамал (кнрг.), шамоли болой (тадж.),
  кутарилувчи шамол (узб.), чайын йухарыларындан эсен кюлек (азерб.)

Ветер с верховий рек и долин.  Имеет различные направления в
зависимости от ориентации долин.  В Заволжье это теплый юго-западный
ветер (иногда сухой), признак наступающего ненастья; на Волге~—
северо-западный; в Прибайкалье~— восточный или юго-восточный, признак
начала плохой погоды; на Среднем Днепре~— северо-западный; на Нижнем
Днепре— северо-восточный; на Телецком озере~— южный фён, стекающий по
низовью р.~Чулышман (при этом ветре даже в марте температура может
подниматься до~20~°С, благодаря чему на южном берегу Телецкого озера
развито полеводство); на оз.~Байкал~— баргузин, северные или
северо-восточные продольные ветры; на юге Байкала~— восточный ветер; в
Комсомольске-на-Амуре — южный ветер (ср.~[[Ламус]]); на востоке
Камчатки~— западный ветер с ясной погодой.

> Весенний шквал

Кратковременный порыв ветра весной (распространен в СССР).
Ср.~[[Весняк]].

> Весняк

Весенний юго-восточный ветер в бассейне р.~Оки и в Поволжье.  На
Псковщине это обычно южный ветер.

> Вест = @[[Запад]].

> Вестерлиз = @[[Преобладающие западные ветры]].

> Вестиндские ураганы, харрикейны = @[[Тропический циклон]].

> Вестник весны = @[[Ленцботе]].

> ВЕТЕР (от старосл. и санскрита — ватар, ветар), витэр (укр.), кюлейи
  (азерб.), шамол (узб.), шамалы (кирг.), шимоли (тадж.), жил(ь)
  (татар.), тыал (якут.), ван (фр. vent), вентус (лат. ventus), винд
  (англ, wind), кадзе (яп. kaze), фын (кит.) и др.

Движение воздуха относительно земной поверхности.  В. имеет
горизонтальную и вертикальную составляющие.  Обычно рассматривают
только первую.  В. характеризуется скоростью (м/с, км/ч, узлы) или
силой (баллы по шкале Бофорта) и направлением~— откуда дует ветер
(румбы или градусы).  @[[Румб]].

> Ветер-колесо = @[[Радлвинд]].

> Ветер от Солнца, ветер из-под Солнца

Солнечный ветер, дующий в теплое время года со стороны восходящего
Солнца.  В степных районах СССР это иногда признак засухи.

> Ветер пестрой дресвы

Зимний северо-западный муссон, усиливающийся в понижении и сужении
Колымского хребта, в долине р.~Пестрая Дресва (на северо-востоке
Охотского моря).  С октября по апрель В.~П.~Д. может сохранять
штормовую скорость в течение длительных периодов.  На выходе из залива
вода буквально кипит от сильного ветра, но уже в трех милях от берега
ветер практически исчезает.  В.~П.~Д.~на побережье имеет характер
мезоструи, усиливается на высоте около 100~м над хребтом, а выше резко
ослабевает.  В сужении рельефа В. П. Д. представляет собой стоковый
ветер типа боры.  Рыбаки и моряки называют В. П. Д. трубой.

> Ветер пустыни, дезерт винд (англ. desert wind)

Сухой ветер, дующий из пустыни Невада в Южную Калифорнию.  Днем — это
горячий, а ночью холодный ветер.  Порой имеет разрушительную силу.
Из-за поднятой ветром пыли Солнца не видно, небо приобретает
желтоватую, а иногда свинцовую окраску.  Неблагоприятен для
человеческой деятельности.  При В. п., как при [[хамсине|хамсин]] и
[[сирокко]], люди страдают от удушья, слизистая оболочка носа
раздражается, кожа трескается.  В. п. наблюдается на окраинах и других
пустынь, в частности Каракумов.  @[[Каракумский ветер]].

> Ветер семи гор = @[[Зибенгебиргсвинд]].

> Ветер с ночи

Западный ветер на р.~Каме.

> Ветер с семска

Юго-западный ветер на Псковском озере в районе о.~им.~Залита.

> Ветер ста двадцати дней = @[[Бад-и-сад-о-бистроз]].

> Ветер Франции = @[[Биз]].

> Ветробой

Сильный осенний ветер, имеющий обычно северо-западное, северное или
северо-восточное направление.  Оголяет деревья от листвы.

> Ветрогон = @[[Байшак]].

> Ветры в Балаклаве (Крым)

Тримунтан~(С), [[бора]]~(СВ), греба-леванти~(ВСВ), леванти~(В),
береговой~(ЮВ), широко и острия~(Ю), морской~(ЮЗ), поненти~(3),
маистра~(СЗ).  Названия принесены в древности греческими рыбаками.
Господствующими здесь являются острия и тримунтан, дующие в
меридиональном направлении вдоль узкого горного прохода.
Ср.~[[Балаклавская буря]].

> Ветры в Азербайджане

Шимал кюлейи~(С), шималы-шярг кюлейи~(СВ), шярг кюлейи~(В),
джануби-шярг кюлейи~(ЮВ), джануб кюлейи~(Ю), джануби-гярб кюлейи~(ЮЗ),
гярб кюлейи~(3), шималы-гярб кюлейи~(СЗ), даг кюлейи (горный ветер),
дэрэ кюлейи (долинный ветер).

> Ветры в Греции

1.~Древнегреческие названия ветров: боррас~(С), апарктий~(С),
месоборрас~(ССВ), месес и месапелиотес~(СВ), кекий~(ВСВ),
апелиотес~(В), эврапелиотес и эвр~(ВЮВ, ЮВ), эвронотос~(ЮЮВ),
нотос~(Ю), либонотос~(ЮЮЗ), липе и либо-зефирос~(ЗЮЗ), зефирос~(3),
аргест и скиронозефирос~(ЗСЗ), скирон~(СЗ), скироноборрас~(ССЗ).

2. Новогреческие и местные названия ветров, а также распространенные
на берегах Средиземного моря итальянские названия ветров: трамонтана,
бора (С); греготрамонтана (ССВ); грего (СВ); кекий (СВ, В);
греголевантес (ВСВ); леванте (В); апелиотес (В); вольтурн (ЮВ),
финикийский ветер (ВЮВ), сирокко, сирокколевантес и эврос (ЮВ, Ю);
нотья и острия (Ю); острогарбис (ЮЮЗ); гарбис, лебеччо и ливийский
ветер (ЮЗ); понендогарбис (ЗЮЗ); поненте, понентис и зефирос (3);
аргест, олимпийский ветер и понендо-маистра (ЗСЗ); маистро, маестрос и
скирон (СЗ, С); япикс, кавр и корус (СЗ); фракийский ветер и
маист-ротрамонтана (ССЗ).

<<todo.png,Ветры в Греции. Розы ветров: итальянская (а) и Башни Ветров
в -Афинах (б).>>

> Ветры в Паланге (Литва)

Моряной~(3), преобладающий в этой части побережья; земной~(В);
козлиный~(ЮВ); финский~(СЗ).

> Ветры в Риме

Септенрио и аквилон (С); кекий (СЕ); соланус (В); вольтурн (ЮВ);
аустер и остро (Ю); африканский и африкус (ЮЗ); фавоний и поненте (З);
корус (СЗ).

> Ветры в Таджикистане

Боди шимоли (С), боди шимоли шарки (СВ), шамоли шарки (В), шамоли
джануби шарки (ЮВ), шамоли джануби (Ю), шамоли джануби гарби (ЮЗ),
шамоли гарби (3), боди шимоли гарби (СЗ), шамоли кухи ([[горный
ветер]]), шамоли води ([[долинный ветер]]), гармсел ([[суховей]]),
туфани чанг ([[пыльная буря]]), туфон ([[буря]]).

> Ветры на Белом море

Сиверко, сивер и север (С); полночь, полуночь, заморозник, рекостав,
баргузник и моряна (СВ); веток и восток (В); обедник (ЮВ); лето,
полуден и летник (Ю); шелоник и в Мезени, паужник (ЮЗ); запад (3);
побережник, глубник и голомяник (СЗ).  @[[Ветры на севере Европейской
территории СССР]].

> Ветры на Волге

Жилок и славимый (Ю); луговой (СВ); суховей (В); вешняк (ЮВ); моряна и
низовой (ЮВ); южак (Ю); гнилой, горыч и нагорный (ЮЗ); верховой (СЗ);
витязный, витязной и вытяжной (очень свежий).

> Ветры на Дунае

Полночь, пивнич, пулноч, северяк и северац (С); южак (Ю, ЮВ); абаза
(В, СВ); карасль (ЮЗ).

> Ветры на Кубани

Тримунтана (С), грего (СВ), левант (В), кубанец (ЮВ), гарбий (Ю),
низовка и полуденка (ЮЗ), понент (3), маистра (СЗ), бунация (полный
штиль).

> Ветры на озере Байкал

Север, сиверка и гора (С); ангара, баргузин и верховик (СВ); веток,
восток, селенга и фролиха (В); шелоник (ЮВ); полуденник (Ю); глубник,
култук и низовик (ЮЗ); запад (3); горная, горный, горынь, горыч,
сарма, харахаиха и подвой (СЗ); байкал (локальный шквал).

Известно два основных типа байкальских ветров: продольные, дующие
вдоль чаши озера — низовик, култук, верховик, [[баргузин]], и
поперечные, сток воздуха с окружающих озеро гор.  Для некоторых из них
(например, горная и [[шелоник]]) характерен фёновый эффект.  Летом
поперечные ветры редко бывают сильными.  Влияние местных
орографических условий усиливается осенью, при увеличении разности
температуры между сушей и водной поверхностью, достигающей
30—40~°С, что усиливает муссонный эффект.  Летом лучше развиты
дневные бризы, а осенью~— ночные.  Поздней осенью до ледостава над
озером формируется местная область пониженного атмосферного давления —
термическая депрессия.  Резко усиливаются и учащаются холодные и
сухие, порывистые ветры в многочисленных падях и ущельях, открытых в
сторону озера.  Эти ветры представляют собой длительные вторжения
холодного воздуха, иногда воздухопады типа боры, достигающие силы бури
и возникающие внезапно, преимущественно осенними ночами.  До ледостава
над озером и берегами могут возникать вихри с горизонтальной осью в
слоях до высоты 400—700~м, со скоростью вертикальных движений более
120~см/с.  У гористых берегов образуются зоны затишья.  Каждому из
больших заливов присущи местные системы ветров.  Сочетание продольных
и поперечных ветров приводит к появлению над каждой из трех частей
котловины озера местных циркуляции ветра против часовой стрелки.  Это
может вызвать соответствующий дрейф вод озера.

> Ветры на озере Гарда (Италия)

1.~Регулярные ветры: андер, ора, бали и винецца (Ю); в верховье озера
венто ди сотто (бриз); ночной паэзано (С); лугано (Ю, ЮВ).  2.~Сильные
ветры: сарка (С), суер (ССЗ), пеаза (ССВ), визентина (ВСВ), траерсу
(В); а также боарен, монтис и рефоли (шквалы); соперо (горный); вент
да мут (влажный).

<<todo.png,Ветры на озере Гарда (Италия).>>

Ветры на озере Ильмень

Северяк, сивер и сиверко (С); ветер с озера (С, СВ); подсеверяк (СВ);
веток и зимняк (В); полдник и ветер с горы (Ю); шалоник, шелоник,
столбняк, меженец, озерник и крестовый (ЮЗ); холодный и
непродолжительный мокряк (3); подсиверный (СЗ); подсиверок (ССЗ).

Осенью штормовые ветры здесь обусловливают сильное волнение.  Вода в
озере становится очень мутной.

> Ветры на озере Маркаколь

Потяга (бриз); поперечные ветры, дующие через перевалы и в межгорных
понижениях рельефа:- тихушка (СВ), урун-хайка (ЮВ) и чумек (ЮЗ);
сильные ветры: маральник (ЮЮВ), матобай (ЮЮЗ) и темербек (СЗ).

> Ветры на озере Селигер

Север, северик, сиверок и табашник (С); зимник и зимняк (СВ, В, ЮВ);
покойник и веток (В); полуден, полуденник и полудник (Ю); шелоник,
шалоник, мокрик, мокряк, меженник, межняк и осенник (ЮЗ); крестовый
(3); снежнец (СЗ). Долевой, долевик~-- дующий вдоль озера; женатый~--
стихающий на ночь; холостой~-- не стихающий на ночь; поветер и
поветерь~-- попутный ветер; падара, падера и падорга~-- буря с дождем
или снегом.

> Ветры на озере Тоба (Северная Суматра)

Алугу (индонез. aloegoe), болон (bolon), дахату (daha-toe), лухис
(loehis), нирта (nirta), саут (saoet), си гиринг гиринг (si giring
giring), сируанг (siroeang), там-бун (tamboen).

> Ветры на Онежском озере

Продольный и столбище (С), веток (В), галицкие ерши (ЮВ), ребровский
ветер (Ю), особенно опасный для малых судов шалоник (ЮЗ), средний
ветер (3).

> Ветры на Псковском озере

Северик (С), волкоед (СВ, В), сточей и всточей (В), зимний зимняк и
летний теплик (В), вахта (ЮВ), полуденик, теплик (Ю), мокрик, осенник
и ветер с Семска (ЮЗ), запад, западь, прибывный, прибыльной,
поперечник и дыльняк (3).

> Ветры на северных берегах ЕТС

Основные румбы: север (С), веток (В), лето (Ю), запад (3);
промежуточные румбы: полуночник (СВ), обедник (ЮВ), шелоник (ЮЗ),
побережник (СВ).

Кроме того, поморы различают межники (восемь румбов между основными и
промежуточными): меж севера полуночник, меж встока полуночник, меж
встока обедник, меж лета обедник, меж лета шелоник, меж запада
шелоник, меж запада побережник, меж севера побережник, а также малые
межники (стрики): стрик севера к полуночнику, стрик полуночника к
северу, стрик полуночника к востоку, стрик встока к полуночнику, стрик
встока к обеднику, стрик обедника к встоку, стрик обедника к лету,
стрик лета к обеднику, стрик лета к шелойику, стрик шелоника к лету,
стрик шелоника к западу, стрик запада к шелонику, стрик запада к
побережнику, стрик побережника к западу, стрик побережника к северу,
стрик севера к побережнику.  @[[Румб]].

> Ветры на Чудском озере

Северик (С), волкоед (СВ, В), зимняк (В), мокрик, осенник (ЮЗ). Ветры
на северных берегах ЕТС (роза ветров), теплик (К)), побережень (ЮЗ),
запад (3), в устье р. Гдовки мокрик (3).

> Ветры Ферганской долины (долина р. Сырдарьи)

Ночью и утром господствуют горные ветры, днем — долинные.  Направление
ветров в долине связано с рельефом.  Здесь выделяют два подрайона:
западный, где ветры сильнее и осадков меньше, и восточный, где сильные
ветры менее часты и осадков несколько больше.  Из центра долины
нагретый воздух поднимается в горы, и на высоте более 1~км возникает
обратное течение, однако оно не компенсирует отток воздуха из долины,
и потому воздух притекает из Голодной степи.  В результате в
Ленинабаде и Коканде преобладают западные ветры (см.~[[Кокандец]]),
кроны деревьев имеют флаговую форму, хорошо развиты с восточной
стороны и деградируют с западной.  Восточные ветры характерны для зимы
в связи с охлаждением и стоком воздуха в долину.  Зимние циклоны как
бы всасывают воздух из предгорий и обусловливают развитие на них
фёнов.

Штормовые, преимущественно западные ветры проникают в долину через
Ходжентские ворота.  В центральной части Ферганской долины летом днем,
когда преобладают западные ветры, песок легко развеивается, и песчаные
барханы движутся к востоку.  Сильные западные ветры возникают здесь в
случаях, когда ось высотного струйного течения проходит над долиной, а
приземные барические градиенты превышают 5~гПа на 100~км.  Особо
следует отметить отличающийся большими скоростями и значительной
длительностью восточный урсатьевский ветер в западной части Ферганской
долины.

> Вешняк, вешник

Юго-восточный ветер на Псковщине и в Поволжье.

> Вея, веялица = @[[Метель]].

> Взрыв муссона = @[[Барст]], [[Чота барсат]].

> Визентина (итал. visentina)

Сильный востоко-северо-восточный ветер на оз.~Гарда (Италия).

> Вийяр (фр. villard)

Холодный западный ветер с дождем или снегом в Савойе (Франция).

> Вилли-вилли (англ. willy-willy)

Тропический циклон в Тиморском море у северо-западных берегов
Австралии.  Чаще всего наблюдается в ноябре-марте.  Вторжение на сушу
циклона Трейси 25 декабря 1974 г. привело к разрушению г.~Дарвина,
была зарегистрирована скорость ветра 72~м/с.

> Вилливо, вилливот, рашас (williwaw, williwau, rachas)

Сильный и холодный шквал на подветренной стороне гор на побережье
Южной Америки, в Магеллановом проливе, а также на Аляске и в Алеутских
горах.  Представляет собой прорыв холодного воздуха с горных побережий
в сторону моря, длящийся иногда всего несколько секунд и не
распространяющийся далеко в море.  Имеет характер боры.  Особенно
опасен для судов, стоящих у Алеутских о-вов Атту, Адак, в гавани
Датч-Харбор и бухте Макушинской (о.~Уналашка).  Реже В. бывает на
о-вах Кыска, Амчитка, Атка, в гавани Черновская (о.~Уналашка), бухте
Хулух (о.~Адак).  Различают В. теплый и В. холодный, особенно опасный
и имеющий различные направления, обусловленные рельефом берегов.
Ср.~[[Стайкайн винд]].

> Винд-блаер (исл. vind-blaer)

Легкий бриз, упоминающийся в исландских сагах.

> Винд-гнюр (исл. vind-gnyr)

Очень сильный шквал в Исландии.

> Виндтрета (швед. vindtrata)

Смена берегового ветра морским или штилевая зона между ними на
восточном побережье Швеции.  @[[Бриз]].

> Виндхозе = @[[Смерч]].

> Винецца (итал. vinezza)

Южный ветер на юге оз. Гарда (Италия).  На севере озера часто
усиливается и называется ора.

> Виноградный мельтем = @[[Изюм кельтеми]], [[Мельтем]], [[Этезии]].

> Виноградовар = @[[Траубенкохер]].

> Винтшгауэр (нем. Vintschgauer)

Ночной горный ветер с юга, дующий с горного хребта, из Винтшгау в
Эцтале (юг Тироля).

> Вип-пур-вилл-сторм = @[[Фрог сторм]].

> Вирасеу (порт. viraceo)

Морской ветер в Нижнем Конго.  Ср.~[[Вирасон]].

> Вирасон (исп. virason, birason)

Морской бриз в Чили и на всем тихоокеанском побережье Южной Америки.
Бывает настолько сильным, что работа в портах прекращается.
Противоположен береговому бризу терралю.  Так же называют вечерний
прохладный бриз в Монтевидео.

> Вирейс (фр. viraysse)

Северо-восточный ветер, сток воздуха к долине р.~Ибай с перевала Ларше
(Нижние Альпы, Франция).

> Виспервинд (нем. Wisperwind)

Ночной холодный горный ветер в Виспертале, в бассейне р.~Рейн, в
Рейнгау (Нассау), вблизи г.~Таунуса.  Вертикальная мощность горного
стока воздуха может достигать 150 м, скорость ветра обычно невелика,
3—4~м/с.

> Виспер

Шквал в сужении долины р.~Рейн (ФРГ).

> Витровий (укр.)

Сильный ветер на Украине.

> Вихревые бури

Собирательное название вихревых систем сильного ветра, отличающихся от
линейных зон сильного ветра, струй, стока.  Диаметры вихревых бурь~--
от нескольких метров (пыльные вихри, уэрлз), десятков или сотен метров
(смерчи, торнадо) до десятков километров (линейные шквалы).

> Вихри, уэрлз, верлвинд (англ. whirles, whirlwind)

Сильные вихри малого диаметра (от нескольких до сотни метров), вне
которых (с удалением от их оси) скорость ветра уменьшается от сильной
(или ураганной) до штиля.  Возникают при ясном небе в результате
влияния рельефа и неравномерного нагревания подстилающей поверхности
(например, при засухе или сильном пожаре), иногда под мощным ветровым
потоком, опускающимся до земли (словно зарываясь, как наблюдается,
например, в периоды равноденствий в Антарктиде, на Земле Адели).
В. развиваются снизу вверх (в отличие от смерчей, возникающих под
материнскими облаками) и движутся в направлении перемещающего их
господствующего у земной поверхности ветра.  Обычно они быстро
угасают, но иногда прослеживаются на расстоянии нескольких километров.
Чаще всего они имеют неправильную столбообразную форму, внутри полые.
Характерны для степных и пустынных районов, гор, предгорий и сильно
пересеченной необлесенной местности.

> Вишневый мельтем = @[[Кирас мельтеми]], [[Мельтем]], [[Этезии]].

> Влажный сирокко = @[[Сирокко]].

> Внетропический муссон = @[[Муссон]].

> Внук тайфуна, маме-тайфун

Тропический циклон малого диаметра, возникающий как спутник основного
циклона.  В северном полушарии в Тихом океане обычно возникает позади
и справа от основного циклона.  Часто оказывается неожиданным, так как
не всегда прослеживается на картах атмосферного давления и облачности.

> Внутритропическая зона конвергенции (ВЗК)

Зона преимущественно восточных ветров экваториальной барической
ложбины между пассатами северного и южного полушарий Земли, между
пассатом и муссоном или между пассатом и экваториальными западными
ветрами, так называемый тропический фронт . Ширина ВЗК — несколько
сотен километров.  В течение года ВЗК смещается относительно экватора
на сотни километров в то полушарие, в котором наступает лето. Зимой
северного полушария ВЗК мигрирует между~0 и~5°~с.~ш., летом может
подниматься до~15°~с.~ш.  В Индийском океане ВЗК может включать в себя
экваториальную зону западных ветров.


<<todo.png, Среднее положение Внутритропической зоны конвергенции
(штриховая линия) в Африке.>>

Для ВЗК характерны высокие температуры воздуха, относительно
пониженное атмосферное давление, слабые приземные ветры переменных
направлений.  Это обусловлено конвергенцией пассатов и расходимостью
ветров на высотах 4—10 км.  Облачность здесь разнообразна и изменчива,
что связано с волновыми и вихревыми возмущениями в ВЗК.  Система
конвергенции (внизу) и дивергенции (на высотах) создает дополнительную
вынужденную конвекцию, усиливает осадки.  В ряде случаев одновременно
могут возникать две ВЗК (с двух сторон от экватора).

Несмотря на преобладание слабых ветров, здесь наблюдаются тропические
шквалы с ливнями и грозами (шауэры).  Основной путь тропических
циклонов вне экваториальных широт~-- вдоль оси ВЗК на запад.

На западе Африки ВЗК, образованная юго-западным муссоном и
северо-восточным пассатом, перемещаясь в течение года, формирует два
сезона дождей в соответствии с двумя прохождениями Солнца через зенит.
Это называют заколдованным кругом — клауд-ринг (англ.) или
пота-нуар~(фр.).  Здесь различают зенитальные дожди (местные) и дожди,
приносимые муссоном.  Сезон дождей обычно начинается периодом грозовых
ливней, неправильно называемых ураганами.

> Водэр (нем. Vaudire)

Северо-восточный ветер на Женевском озере, дующий со стороны кантона
Во (Швейцария).

> Водяной ветер

Ветер, нагоняющий воду в губы или дельты северных рек СССР.
Ср.~[[Сельдяной ветер]], [[Выгон]], [[Падун]].

> Водяной смерч, водяной заяц, дракон, уотер-спаут (англ, waterspout —
  водосточная труба), вассер-тромб (нем. Wassertromb)

Воронкообразный вращающийся (влево или вправо) вихрь с большим
содержанием поднятых в воздух капель воды.  Водяные смерчи обычно
возникают в морях тропических и субтропических широт, но могут
возникать и в более высоких широтах.  Чаще всего они зарождаются на
мелководьях с глубинами менее 3—4 м, где вода прогревается до
27—30~°С, при большой вертикальной неустойчивости стратификации
приводного слоя воздуха.  Такие условия складываются, например, у мыса
Флорида летом в 15-18 ч.  Смерчи возникают также и вблизи гористых
островов с подветренной стороны, откуда они удаляются цепочкой.
Водяные смерчи часто возникают и над теплыми океаническими течениями,
такими, как Гольфстрим, а также над большими заливами и крупными
водоемами внутри материка. Например, на Иссык-Куле, где их называют
куюнами, и на водоемах Узбекистана, где их называют сув гирдоби.

Общими условиями для возникновения водяных смерчей являются: высокие
температура и влажность воздуха, а также большой сверхадиабатический
градиент температуры в нижней половине подоблачного слоя.

В. с. существует недолго, обычно около 15~мин (очень редко более
40~мин).  Диаметр смерчей составляет 5—100~м, высота — до нижнего
основания кучево-дождевого облака.  Установлена связь между размером
В. с. и продолжительностью его существования.  В процессе развития
В. с. проходит несколько стадий: рождения, темного вращающегося пятна
на воде, воронки под облаком, начала спирального вращения поверхности
воды, роста воронки под облаком и появления видимого водяного столба —
зрелого В. с. с каскадом и футляром (см. Смерч).  При выходе на
сушу-В. с. поднимает пыльный вихрь.  При охлаждении воздуха ливнем
В. с. быстро распадается.  Отмечены случаи появления В. с. при
малооблачной погоде.  В этих случаях их называют псевдоспаут,
псевдоуотерспаут.  @[[Смерч]].

> Вож, вогез (фр. vosges)

Восточный ветер в Нанси (Франция), дующий с Вогез.

> Возвратный ветер = @[[Ван де ретур]], [[На-алеху]].

> Волкоед

Северо-восточный и восточный холодный (зимой и летом) ветер на
Псковском озере в районе о.~им.~Залита.

> Волны в пассатах, ложбина в пассатах (англ.— восточная волна)

Волнообразные возмущения восточных пассатных ветров в виде резких
изменений направления обычно устойчивого пассата.  На карте погоды
волна имеет вид барической ложбины, расположенной по нормали к
основному восточному потоку и смещающейся на запад.  Своевременное
обнаружение волны облегчает предсказание появления тропического
циклона в ближайшие сутки-двое.  В передней западной части ложбины
преобладает расходимость ветров с ясной погодой.  В тыловой части
ложбины преобладает сходимость воздушных потоков с увеличенной
облачностью и ливнями.

> Волокуша = @[[Метель]].

> Вольтурн (лат. volturnus)

Юго-восточный ветер в Риме, дующий со стороны горы Вультуре в Апу-лие
и бассейна р. Вольтурно, впадающей в Тирренское море, а также божество
этого ветра и реки Вольтурно в римской мифологии.

> Вондулук

Устойчивый постоянный ветер любого направления на Белом море.

> Вориас (новогреч. vorias)

Северный ветер борей (бора) или трамонтана на Эгейском море.

> Восток

Ветер, дующий с востока: в РСФСР — веток, всточень, всточий (в
Якутии~-- илинтен, в Карелии~-- нуртэ, нурь, нурьтий); на Украине~--
встик, восточняк; в Киргизии~-- чычыш шамалы; в Таджикистане~-- шамоли
шарки; в Узбекистане~-- шаркий шамол; в Азербайджане~-- шярг кюлейи.
В Европе — ост (нем.), ист (англ.), выход (чеш.); в Азии—шарк (араб.),
тунг, дон, тон (кит., кор.).

> Восточная волна = @[[Волны в пассатах]].

> Восточная мезоструя = @[[Восточные ветры на юге ЕТС]].

> Восточноафриканское (сомалийское) струйное течение

Юго-западный воздушный поток, отличительная черта азиатского летнего
муссона.  Высота уровня наибольшей скорости ветра в В.-а. с. т. всего
около 600~м, причем в нижнем 100-метровом слое наблюдается
значительный вертикальный сдвиг ветра, способствующий турбулизации
потока.  На оси течения средняя скорость ветра (из максимальных)
21~м/с, наибольшие скорости ветра наблюдаются ночью на уровне 750~м, к
утру ветер ослабевает, с восходом Солнца ветер у земли усиливается.

> Восточнозакавказский муссон, каспийский муссон

Зимой это северо-западный ветер с суши в сторону незамерзающей южной
части Каспийского моря, обусловленный развитием зимней термической
депрессии над морем; летом — в основном восточный и юго-восточный
ветер с моря на сушу (моряна).  Летний В.-з. м. развит слабо, он
усиливается в жаркие дни в периоды, когда вода в Каспийском море
остается холодной в течение нескольких дней.  Влияет на направление
морских течений.  Особенности рельефа западных берегов моря
способствуют проникновению летнего муссона до Мингечаурского
водохранилища, на котором он может вызывать волны высотой до 3~м.
Зимние северо-западные ветры на этом побережье наблюдаются до~150 дней
в году, однако в устье р. Куры весь год преобладают северо-восточные
ветры, что связано с мысов ы м эффектом у п-ва Апшерон.

> Восточностратосферное высотное струйное течение

Воздушный поток в стратосфере субантарктической области южного
полушария.  Характеризуется асимметрией его нижней границы
относительно Южного полюса, охватывает полярную область почти
замкнутым поясом.  Наибольшей высоты достигает над Западной
Антарктидой, образуя здесь своеобразный купол.  Минимальная высота
/восточно-стратосферного/ ВСТ наблюдается в декабре (летом); в центре
<<воронки>> над Восточной Антарктидой она составляет 15~км, на куполе
20~км.

> Восточные ветры на юге европейской территории СССР (ЕТС) и на Северном Кавказе

Наблюдаются на южной и юго-западной периферии континентального
антициклона и представляют собой проявление зимнего-континентального
муссона.  При выходе циклона с Черного моря на Северный Кавказ ветры
охватывают юго-восток ETC (@[[Армавирский ветер]], [[Астраханец]],
[[Кубанец]], [[Пыльные бури]], [[Ставрополец]]), Украину, иногда и
Центральночерноземные области и Среднюю Волгу.  Зимой сильные ветры
длятся до~12 суток подряд.  Скорость их иногда достигает 40~м/с и
более.  Особенно часто эти ветры отмечаются на юго-западе
Ставропольского края и северо-западе Черноморского побережья.  От
Анапы до Геленджика преобладают северо-восточные штормы, от Геленджика
до Сочи~— юго-восточные.  Усилению ветра до штормового при
ультраполярных вторжениях холода предшествует появление над районом
Волгоград — Минеральные Воды восточной мезоструи~— слоя сильного
ветра на малой высоте.

> Восточный перенос, восточняки, истерли

Общий достаточно устойчивый воздушный поток в значительной толще
атмосферы: в тропических широтах — пассаты, в северных полярных
широтах (вдоль берегов материков Европы и Азии) и в южных полярных
широтах (вдоль берегов Антарктиды) — преобладающие восточные ветры.

> Восточок (укр.)

Слабый восточный ветер на Днестре.

> Восходящий ветер = @[[Анабатический ветер]].

> Всочь

Ветер в лицо, встречный ветер на Белом море.

> Встрета

Встречный ветер на северных морях СССР.

> Вторичные вихри = @[[Множественные вихри]].

> Вутан (араук. vuthan)

Сильный шторм в Патагонии (Южная Америка).

> Выгон, сгон, водогон, поводь, падун (помор.)

Сгонный ветер в сторону моря на севере СССР, понижающий уровень воды в
устье реки, и сам факт убыли воды (в противоположность нагону~--
прибыли воды).  На Двине это русский ветер, на Нижнем Днепре~--
верховой северо-восточный, в устье Волги~-- северозападный.

> Выволочный ветер (помор.)

Ветер от берега на северных морях СССР в период тюленьего промысла,
когда выволакивают добычу на берег, опасаясь, что льдину унесет ветром
и течением в открытое море.  Прибрежный лед нередко отрывается и
ветрами уносится (выволакивается) в море, в голомя.
Ср.~[[Сгонно-нагонные ветры]].

> Выдыхающийся мистраль = @[[Мистраль]].

> Высокий траверс = @[[Траверс]].

> Высокогорный бриз

Система воздушных течений между верхними и нижними склонами горного
ущелья (например, Цейского на Кавказе), возникающая в результате
различного радиационного притока тепла к верхним и нижним частям
ущелья.

> Высотное струйное течение (ВСТ), струйное течение

Сильный ветер в виде узкого воздушного потока в верхней тропосфере или
нижней стратосфере, на тропопаузе, для которого характерны большие
скорости (обычно на оси более~30~м/с) и градиенты более 5~м/с на~1~км
по высоте и более 10 м/с на 100 км по горизонтали.  ВСТ связано с
высотными фронтальными зонами.  Имеет эллиптическое по форме
вертикальное поперечное сечение.  Размеры ВСТ по горизонтали~-- сотни
километров в ширину и тысячи километров в длину, по вертикали~--
2--4~км.  Скорости ветра в ВСТ изменяются вдоль струи, причем очаги
максимальных скоростей на оси ВСТ перемещаются по ветру.  Струи
перемещаются в виде извивающихся <<воздушных рек>> и в основном
направлены к востоку, но могут иметь меридиональное и ультраполярное
направление.  ВСТ являются звеньями общей зональной циркуляции
атмосферы.  Различают ВСТ: арктическое, внетропическое,
экваториальное, субтропическое, тихоокеанское над Японией,
южноамериканское над востоком Тихого океана, центральноазиатское над
Аравийским полуостровом, а также южноатлантическое, южноафриканское,
австралийское зимнее вдоль субтропиков, субполярное, стратосферное,
полярнофронтовое умеренных широт, полярное, ВСТ в зонах разрыва
тропопаузы, ВСТ тропосферных и стратосферных высотных фронтальных зон
и высоких слоев атмосферы (выше 35—40 км) и др.  ВСТ опасны для
авиации в связи с сильной турбулентностью воздушных потоков в них,
особенно в так называемых турбулентных зонах~-- слоях интенсивной
болтанки вблизи границ ВСТ, на их циклонической стороне.

> Высушивающий биз = @[[Биз]].

> Высушивающий мистраль = @[[Мистраль]].

> Выход (чешск. vychod)

Восточный ветер в Чехии.

> Выэрье-пинк = @[[Мер-пинк]].

> Вэйми = @[[Туманный ветер]].

> Вьендоэс (фр. veindoess)

Влажный, мягкий западный ветер с дождем в Пикардии (Франция).  Иногда
сильный дождь сопровождается грозой.  Ср.~[[Сюрруа]].

> Вьюга, човгун (азерб.), бурон (тадж), бургалак (кирг.), изгирин (узб.) = @[[Буран]], [[Метель]]. 

