> Валлишер тальвинд (нем. Wallischer Tahlwind)

Регулярный западный дневной долинный ветер с хорошей погодой на
берегах Женевского озера.  Проникает вдоль русла р.~Роны вплоть до
Брига.  Отличается значительной скоростью и постоянством направления.
Ср.~[[Биз]].

> Валлоне (фр. vallonet)

Северо-восточный ветер в долине р.~Ибай, в Альпах Верхнего Прованса
(Франция).

> Валэ (фр. valais)

Долинный ветер, дующий с верховий Женевского озера в кантоне Валлис,
Швейцария.  Устойчивость ветра и большая его повторяемость задерживают
рост деревьев.  Ср.~[[Валлшиер тальвинд]]. 

Валь фруад (фр. val froide)

Теплый ветер перед дождем весной и летом в Савойе (Франция).

> Вам-андаи (wam-andai)

Сильный порыв западного ветра в период зимнего северо-западного
муссона на западе Новой Гвинеи.

> Вам Бро = @[[Уорм бро]].

> Ван (фр. vent)

Южный или юго-западный влажный порывистый ветер в деп.~Юра и Савойя
(Франция).

> Ван-блан (фр. vent blanc)

Белый ветер, сухой и теплый, сопровождающийся хорошей погодой во
Франции.  В деп.~Ду, Юра, Верхняя Савойя, Изер и др. он
преимущественно юго-западный, на юго-западе Центрального массива~—
восточный.

> Ван д'ан о (фр. vent d'en haut)

Верховой ветер во Франции.  В деп.~Па-де-Кале это северо-восточный
ветер, обычно сухой, в деп.~Кальвадос его называют амон; в деп.~Коррез
это черный ветер, на склонах гор в междуречье рек Маас и Мозель его
называют [[ван де ла плюй]].

Ван де ба (фр. vent de bas)—низовой ветер с дождем во Франции. В деп. Де-Севр — южный, в деп. Коррез и Па-де-Кале — юго-западный или южный (шуйер); на Нормандской возвышенности, в деп. Юра, как и в ряде других департаментов, его называют авал.

ВАН ДЕ БАЙОНН (фр. vent de bayonne—байон-нский ветер) — умеренный юго-западный ветер в деп. Жер (Франция), западный в деп. Арьеж. Часто сопровождается дождем. Благоприятен для растительности. Ср. Барран.

ВАН ДЕ ВАЛЕ Д'АЗЕРГ (фр. vent de la vallee d'Azergue) — южный ветер, дующий севернее Лиона в Вильфранш-сюр-Соне (Франция).

ВАН ДЕ ДАМ, лиссеро (фр. vent des dames — дамский ветер, lissero)—свежий морской юго-западный ветер (бриз) в восточной части дельты р. Роны. Проникает в глубь континента на 20—30 км. Иногда достигает скорости 12 м/с.

ВАН ДЕ ЛАНГР (фр. vent de Langres) — северный или северо-западный ветер в Безансоне (Франция), дующий со стороны Лангра.

ВАН ДЕ ЛА ПЛЮЙ (фр. vent de la pluie — дождливый) — ветер с дождем во Франции. В деп. Жер — юго-западный, в деп. Ло (его называют плюцаль) и деп. Аверон (в Руэрге)—западный, в деп. Изер — южный, в бассейне р. Соны — северо-восточный. 

ВАН ДЕ ЛА ПУССЕ (фр. vent de la poussee) — весенний юго-восточный белый ветер в Лионе (Франция). Сопровождается хорошей погодой. Благоприятен для развития листвы на деревьях.

ВАН ДЕ МОНЛЮЭЛЬ (фр. vent de montluel) — южный или юго-восточный белый ветер на территории Домб и Брес (восток Франции), дующий из Монлюэля (Мон-Луи). Безоблачное небо при этом сухом ветре затягивается молочно-белой дымкой. Дует по нескольку дней подряд.

ВАН ДЕ РЕТУР (фр. vent de retour — возвратный, противоположный) — юго-западный ветер на юге Канарских островов. Противоположен северо-восточному пассату, обдувающему северные берега островов. Ср. Контрастес, Джиллз винд, Копа-шторм.

ВАН ДЕ СЕВЕНО (фр. vent de ceveno) — восто-ко-юго-восточный ветер в деп. Аверон (Франция), дующий с гор.

ВАН ДЕ СУЛЕ (фр. vent de souleu — солнечный ветер) — прованское название спокойного и легкого солнечного (гелиотропического) ветра.

ВАН Д'ИТАЛИ (фр. vent d'ltalie) — юго-восточный, восточный или северо-восточный ветер в районах Франции, прилегающих к итальянской границе. См. Ломбард.

ВАН Д'ЭСПАНЬ (фр. vent d'Espagne — испанский ветер), альбе — западный или юго-западный теплый и сухой ветер типа фена, дующий на юге Франции с Пиренеев.

ВАН ДЮ МИДИ (фр. vent du midi) — южный или юго-западный теплый и влажный ветер с дождем на Центральном массиве, в меридиональных Севеннах и на юго-востоке Франции.

ВАН ДЮ О (фр. vent du haul) — восточный ветер в деп. Юра (Франция). Дует перед сухой хорошей погодой. Ср. Аман, Ван д'ан о.

ВАН ЛОРРЕН (фр. vent Lorrain — ветер из Лор-рина) — восточный ветер с плохой погодой в деп. У аза (Франция). См. Ван прюссен, Прусский ветер.

ВАН МАРЕН (фр. vent marin)—виз вблизи Тулона (Франция). Ср. Марен. ВАН МУ —см. Оро бассо.

ВАН НЕГР (фр. vent negre)—юго-западный или северо-западный ветер с дождем в деп. Аверон, северный ветер с дождем в деп. Ло (Франция). См. Ван нуар.

ВАН НУАР (фр. vent noir — черный ветер) — северный черный ветер в деп. Коррез и Ло, северо-западный в деп. Канталь (Франция). Обычно сухой и холодный с низкой сплошной облачностью. См. Ван негр.

ВАН-0-БРЮЛАН (фр. vent au brulant) — южный ветер на Нормандской возвышенности (Франция).

  ВАН-О-СЕК (фр. vent au sec) — сухой и холодный ветер на Нормандской возвышенности, а также в межгорье рек Мозель и Маас, в бассейне р. Орн и др. 

ВАН ПРЮССЬЕН (фр. vent prussien — прусский ветер) —см. Ван Лоррен.

ВАН СУЛЕ СОЛЕЙ (фр. vent sous le soleil) — холодный и сухой восточный ветер в деп. Изер (Франция). Ср. Соларис.

ВАН СЮБРАН (фр. vent subran) — заторный ветер: трамонтана в Восточном Провансе и северный биз в Ницце (Франция).

ВАНТУ (фр. ventoux — юго-восточный ветер в Монтелимаре, деп. Дром, дующий со стороны горы Ванту, деп. Воклюз (Франция), является продолжением ломбарда.

ВАНТУРЕЗО (фр. ventoureso)—северо-восточный ветер в Провансе (Франция), дующий со стороны горы Ванту (деп. Воклюз) в сторону Авиньона.

ВАНУАЗ (фр. vanoise) — биз в Пралоньяне и Ланлебуре (деп. Савойя, Франция), дующий по долинам массива Вануаз.

ВАН ФРУАРЕН (фр. vent froirin) — южный ветер в Булони (Франция).

ВАРДАР, вардар винд, вардарак, вардарац, вар-дарская бора — холодный и сухой северо-западный стоковый ветер в районе Салоники. Имеет характер мистраля. Возникает при прорыве холодного континентального воздуха через понижение рельефа между Балканами и Родопскими горами, по долине р. Вардар в сторону теплого Эгейского моря. Ср. Адриатическая бора. См. Хортьятис.

ВАРЗОБСКИЙ ШКВАЛ— кратковременная буря в районе Варзоба (Таджикистан).

ВАРС (фр. vars) — биз, ветер с перевала в Сен-Поль-сюр-Ибай (Нижние Альпы, Франция).

ВАРЪЯЛ, уэрьял, пай-варрь (саам.) — западный ветер на Кольском полуострове.

ВАСАЧВИНДС (англ. wasatchwinds)—каньон-ные, стоковые ветры в горах Уосатч, дующие в сторону равнин штата Юта (США). Хорошо развиты при высоком атмосферном давлении над штатом Вайоминг и низком над штатами Юта и Аризона. Иногда достигают силы урагана.

ВАССЕРТРОМБ, вотерспаут —см. Водяной смерч.

ВАХТА — юго-восточный ветер на Псковском озере, в районе о. им. Залита.

ВАШУ ЗЕФИР —см. Чинук.

ВЕЗИН (фр. vesine)—дневной долинный ветер в деп. Дром (Франция).

ВЕЙРИЭЙБЛЗ (англ, variables)—слабые ветры неустойчивых направлений в западной и восточной частях экваториальной зоны Тихого океана.

ВЕЛО КЛАУД — см. Туманный ветер.

ВЕНГЕРСКИЙ ВЕТЕР, унгаришер винд (нем. Ungarischer Wind) — теплый и сухой восточный ветер в Восточной Австрии, дующий со стороны венгерских степей, в отличие от холодного (в основном северо-восточного) ветра.

ВЕНДАВАЛЬ (исп. vendaval) — штормовой юго-западный или южный ветер, дующий из Марокко на побережье Испании, в долине р. Гвадалквивир, в зоне преобладания северо-западного ветра. Иногда достигает силы урагана. Вызывает сильное волнение в Ка-дисском заливе и Гибралтарском проливе. Весной и осенью приносит обильные осадки. Чаще всего наблюдается в период октябрь — январь. Так же называются осенние грозовые шквалы на берегах Мексики.

ВЕНТ АВАЛ — см. Авал.

ВЕНТ АМОН — см. Амон.

ВЕНТАНИЯ (порт, ventania) — шквал у берегов Португалии.

ВЕНТ ДА МУТ (итал. vent da milt)—сильный и влажный ветер на оз. Г-арда (Италия). Ср. Оро бассо.

ВЕНТ ДЕ СОЛИ (сард, vent de soli) — восточный ветер на о. Сардиния.

ВЕНТ Д'УТО (фр.) — см. Отан.

ВЕНТЕН (фр. vingtaines) —холодный восточный ветер на северо-западе Франции в апреле—мае. Опасен в периоды цветения фруктовых деревьев.

ВЕНТЕ ЛОКУ, венте рошу — „сумасшедший ветер" (фен) в Рио-де-Жанейро, возбуждающе действующий на нервных людей.

ВЕНТИЛЯЦИОННАЯ УЛИЦА —см. Ереванский норд-ост.

ВЕНТО ДИ СОТТО (итал. vento di sotto) — бриз на оз. Гарда (Италия).

ВЕНТУ ДЕ БАЙШУ (порт, vento de baixo) — бриз в Португалии.

ВЕНТУ ДЕ КОАДУ (порт, vento de coado) — порывистый, „свистящий" ветер в ущельях и на склонах гор в Португалии.

ВЕНТУ ДЕ СИМА (порт, vento de cima) — верховой холодный западный ветер в верховье р. Амазонка.

ВЕНТУШ ЖЕРАИС (порт, ventos gerais —общие ветры) — сильный восточный ветер в летний сухой сезон в центральных штатах Бразилии.

БЕРН (фр. verne)—северо-западный ветер в деп. Марна (Франция).

ВЕРХНИЕ ПАССАТЫ — восточные ветры над антипассатами. Обнаруживаются летом на высотах около 12 км (изобарическая поверхность 200 гПа), главным образом вдоль параллели 12° с. ш., над Филиппинскими островами, Южно-Китайским и Аравийским морями, югом Индии, Центральной Африкой. В южном полушарии развиты слабо.

ВЕРХНИЙ ВЕТЕР —см. Зена кари.

ВЕРХНИЙ ШУЙЕР (фр. chouillere haute) — сухой восточный ветер с гор. Ср. Шуйер.

ВЕРХОВИЧ — южный ветер на р. Печора.

ВЕРХОВНА—1. Свежий морской ветер (обычно северный) на Черном море. 2. Сильный ветер в ясный день, предвестник ненастья в Красноярском крае. 3. Прибыльная вода при ветровом нагоне, приливе или дожде в устьях реки и бухтах.

ВЕРХОВОЙ ВЕТЕР, верховик, верховый, верхний, верховочка, амон (фр.), хальни (польск.), бийктиктсш шамал (кнрг.), шамоли болой (тадж.), кутарилувчи шамол (узб.), чайын йухарыларындан эсен кюлек (азерб.)—ветер с верховий рек и долин. Имеет различные направления в зависимости от ориентации долин. В Заволжье это теплый юго-западный ветер (иногда сухой), признак наступающего ненастья; на Волге — северо-западный; в Прибайкалье — восточный или юго-восточный, признак начала плохой погоды; на Среднем Днепре — северо-западный; на Нижнем Днепре— северо-восточный; на Телецком озере — южный фен, стекающий по низовью р. Чулышман (при этом ветре даже в марте температура может подниматься до 20 °С, благодаря чему на южном берегу Телецкого озера развито полеводство); на оз. Байкал — баргузин, северные или северо-восточные продольные ветры; на юге Байкала — восточный ветер; в Комсомольске-на-Амуре — южный ветер (ср. Ламу с); на востоке Камчатки — западный ветер с ясной погодой.

ВЕСЕННИЙ ШКВАЛ — кратковременный порыв ветра весной (распространен в СССР). Ср. Весняк.

ВЕСНЯК — весенний юго-восточный ветер в бассейне р. Оки и в Поволжье. На Псковщине это обычно южный ветер.

ВЕСТ —см. Запад.

ВЕСТЕРЛИЗ —см. Преобладающие западные ветры.

ВЕСТИНДСКИЕ УРАГАНЫ, харрикейны - см. Тропический циклон.

ВЕСТНИК ВЕСНЫ —см. Ленцботе.

ВЕТЕР (от старосл. и санскрита — ватар, ветар), витэр (укр.), кюлейи (азерб.), шамол (узб.), шамалы (кирг.), шимоли (тадж.), жил(ь) (татар.), тыал (якут.), ван (фр. vent), вентус (лат. ventus), винд (англ, wind), кадзе (яп. kaze), фын (кит.) и др.—движение воздуха относительно земной поверхности. В. имеет горизонтальную и вертикальную составляющие. Обычно рассматривают только первую. В. характеризуется скоростью (м/с, км/ч, узлы) или силой (баллы по шкале Бофорта) и направлением — откуда дует ветер (румбы или градусы). См. Румб.

ВЕТЕР-КОЛЕСО —см. Радлвинд.

ВЕТЕР ОТ СОЛНЦА, ветер из-под Солнца — солнечный ветер, дующий в теплое время года со стороны восходящего Солнца. В степных районах СССР это иногда признак заеухи.

ВЕТЕР ПЕСТРОЙ ДРЕСВЫ —зимний северо-западный муссон, усиливающийся в понижении и сужении Колымского хребта, в долине р. Пестрая Дресва (на се- веро-востоке Охотского моря). С октября по апрель В. П. Д. может сохранять штормовую скорость в течение длительных периодов. На выходе из залива вода буквально кипит от сильного ветра, но уже в трех милях от берега ветер практически исчезает. В. П. Д. на побережье имеет характер мезоструи, усиливается на высоте около 100 м над хребтом, а выше резко ослабевает. В сужении рельефа В. П. Д. представляет собой стоковый ветер типа боры. Рыбаки и моряки называют В. П. Д. трубой.

ВЕТЕР ПУСТЫНИ, дезерт винд (англ, desert wind) — сухой ветер, дующий из пустыни Невада в Южную Калифорнию. Днем — это горячий, а ночью холодный ветер. Порой имеет разрушительную силу. Из-за поднятой ветром пыли Солнца не видно, небо приобретает желтоватую, а иногда свинцовую окраску. Неблагоприятен для человеческой деятельности. При В. п., как при хамсине и сирокко, люди страдают от удушья, слизистая оболочка носа раздражается, кожа трескается. В. п. наблюдается на окраинах и других пустынь, в частности Каракумов. См. Каракумский ветер.

ВЕТЕР СЕМИ ГОР —см. Зибенгебиргсвинд.

ВЕТЕР С НОЧИ — западный ветер на р. Каме.

ВЕТЕР С СЕМСКА — юго-западный ветер на Псковском озере в районе о. им. Залита.

ВЕТЕР СТА ДВАДЦАТИ ДНЕЙ —см. Бад-и-сад-о-бистроз.

ВЕТЕР ФРАНЦИИ — см. Виз.

ВЕТРОБОЙ — сильный осенний ветер, имеющий обычно северо-западное, северное или северо-восточное направление. Оголяет деревья от листвы.

ВЕТРОГОН —см. Байшак.

ВЕТРЫ В БАЛАКЛАВЕ (Крым) — тримунтан (С), бора (СВ), греба-леванти (ВСВ), леванти (В), береговой (ЮВ), широко и острия (Ю), морской (ЮЗ), поненти (3), маистра (СЗ). Названия принесены в древности греческими рыбаками. Господствующими здесь являются острия и тримунтан, дующие в меридиональном направлении вдоль узкого горного прохода. Ср. Балаклавская буря.

ВЕТРЫ В АЗЕРБАЙДЖАНЕ —шимал кюлейи (С), шималы-шярг кюлейи (СВ), шярг кюлейи (В), джануби-шярг кюлейи (ЮВ), джануб кюлейи (Ю), джануби-гярб кюлейи (ЮЗ), гярб кюлейи (3), шималы-гярб кюлейи (СЗ), даг кюлейи (горный ветер), дэрэ кюлейи (долинный ветер).

ВЕТРЫ В ГРЕЦИИ — 1. Древнегреческие названия ветров: боррас (С), апарктий (С), месоборрас (ССВ), месес и месапелиотес (СВ), кекий (ВСВ), апе-лиотес (В), эврапелиотес и эвр (ВЮВ, ЮВ), эвронотос

(ЮЮВ), нотос (Ю), либонотос (ЮЮЗ), липе и либо-зефирос (ЗЮЗ), зефирос (3), аргест и скиронозефирос (ЗСЗ), скирон (СЗ), скироноборрас (ССЗ).



Ветры в Греции. Розы ветров: итальянская (а) и Башни Ветров в -Афинах (б).

2. Новогреческие и местные названия ветров, а также распространенные на берегах Средиземного моря итальянские названия ветров: трамонтана, бора (С); греготрамонтана (ССВ); грего (СВ); кекий (СВ, В); греголевантес (ВСВ); леванте (В); апелиотес (В); вольтурн (ЮВ), финикийский ветер (ВЮВ), сирокко, сирокколевантес и эврос (ЮВ, Ю); нотья и острия (Ю); острогарбис (ЮЮЗ); гарбис, лебеччо и ливийский ветер (ЮЗ); понендогарбис (ЗЮЗ); поненте, понентис и зефирос (3); аргест, олимпийский ветер и понендо-маистра (ЗСЗ); маистро, маестрос и скирон (СЗ, С); япикс, кавр и корус (СЗ); фракийский ветер и маист-ротрамонтана (ССЗ).

ВЕТРЫ В ПАЛАНГЕ (Литва)—моряной (3), преобладающий в этой части побережья; земной (В); козлиный (ЮВ); финский (СЗ).

ВЕТРЫ В РИМЕ — септенрио и аквилон (С); ке- кий (СЕ); соланус (В); вольтурн (ЮВ); аустер и остро (Ю); африканский и африкус (ЮЗ); фавоний и понен-те (3); корус (СЗ).

ВЕТРЫ В ТАДЖИКИСТАНЕ — боди шнмоли (С), боди шнмоли шарки (СВ), шамоли шаркн (В), шамоли джануби шарки (ЮВ), шамоли джануби (Ю), шамоли джанубн гарби (ЮЗ), шамоли гарби (3), боди шимоли гарби (СЗ), шамоли кухи (горный ветер), шамоли води (долинный ветер), гармсел (суховей), туфа-ни чанг (пыльная буря), туфон (буря).

ВЕТРЫ НА БЕЛОМ МОРЕ — сиверко, сивер и север (С); полночь, полуночь, заморозник, рекостав, баргузник и моряна (СВ); веток и восток (В); обедник (ЮВ); лето, полуден и летник (Ю); шелоник и в Мезени, паужник (ЮЗ); запад (3); побережник, глубник и голомяник (СЗ). См. Ветры на севере Европейской территории СССР.

ВЕТРЫ НА ВОЛГЕ — жилок и славимый (Ю); луговой (СВ); суховей (В); вешняк (ЮВ); моряна и низовой (ЮВ); южак (Ю); гнилой, горыч и нагорный (ЮЗ); верховой (СЗ); витязный, витязной и вытяжной (очень свежий).

ВЕТРЫ НА ДУНАЕ — полночь, пивнич, пулноч, северяк и северац (С); южак (Ю, ЮВ); абаза (В, СВ); карасль (ЮЗ).

ВЕТРЫ НА КУБАНИ —тримунтана (С), грего (СВ), левант (В), кубанец (ЮВ), гарбий (Ю), низовка и полуденка (ЮЗ), понент (3), маистра (СЗ), бунация (полный штиль).

ВЕТРЫ НА ОЗЕРЕ БАЙКАЛ — север, сиверка и гора (С); ангара, баргузин и верховик (СВ); веток, восток, селенга и фролиха (В); шелоник (ЮВ); полуденник (Ю); глубник, култук и низовик (ЮЗ); запад (3); горная, горный, горынь, горыч, сарма, харахаиха и подвой (СЗ); байкал (локальный шквал).

Известно два основных типа байкальских ветров: продольные, дующие вдоль чаши озера — низовик, кул-тук, верховик, баргузин, и поперечные, сток воздуха с окружающих озеро гор. Для некоторых из них (например, горная и шелоник) характерен фёновый эффект. Летом поперечные ветры редко бывают сильными. Влияние местных орографических условий усиливается осенью, при увеличении разности температуры между сушей и водной поверхностью, достигающей 30—40 "С, что усиливает муссонный эффект. Летом лучше развиты дневные бризы, а осенью — ночные. Поздней осенью до ледостава над озером формируется местная область пониженного атмосферного давления — термическая депрессия. Резко усиливаются и учащаются холодные и сухие, порывистые ветры в многочисленных падях и ущельях, открытых в сторону озера. Эти ветры представляют собой длительные вторжения холодного воздуха, иногда воздухопады типа боры, достигающие силы бури и возникающие внезапно, преимущественно осенними ночами. До ледостава над озером и берегами могут возникать вихри с горизонтальной осью в слоях до высоты 400—700 м, со скоростью вертикальных движений более 120 см/с. У гористых берегов образуются зоны затишья. Каждому из больших заливов присущи местные системы ветров. Сочетание продольных и поперечных ветров приводит к появлению над каждой из трех частей котловины озера местных циркуляции ветра против часовой стрелки. Это может вызвать соответствующий дрейф вод озера.

ВЕТРЫ НА ОЗЕРЕ ГАРДА (Италия) — 1. Регулярные ветры: андер, ора, бали и винецца (Ю); в верховье озера венто ди сотто (бриз); ночной паэзано (С); лугано (Ю, ЮВ). 2. Сильные ветры: сарка (С), суер (ССЗ), пеаза (ССВ), визентина (ВСВ), траерсу (В); а также боарен, монтис и рефоли (шквалы); соперо (горный); вент да мут (влажный).



Ветры на озере Гарда (Италия).

ВЕТРЫ НА ОЗЕРЕ ИЛЬМЕНЬ — северяк, сивер и сиверко (С); ветер с озера (С, СВ); подсеверяк (СВ); веток и зимняк (В); полдник и ветер с горы (Ю); ша-лоник, шелоник, столбняк, меженец, озерник и крестовый (ЮЗ); холодный и непродолжительный мокряк (3); подсиверный (СЗ); подсиверок (ССЗ).

Осенью штормовые ветры здесь обусловливают сильное волнение. Вода в озере становится очень мутной.

ВЕТРЫ НА ОЗЕРЕ МАРКАКОЛЬ — потяга (бриз); поперечные ветры, дующие через перевалы и в межгорных понижениях рельефа:- тихушка (СВ), урун-хайка (ЮВ) и чумек (ЮЗ); сильные ветры: маральник (ЮЮВ), матобай (ЮЮЗ) и темербек (СЗ).
