> Гадари

Кратковременный шквал с ливнем и грозой на севере Нигерии.  Бывает
очень сильным, вырывает деревья с корнями, сносит крыши.

> Газзл (англ. guzzle)

Сильный порыв сухого ветра на Шетландских островах.

> Газья = @[[Раджас]].

> Галерн, галерна (исп. galerne), галерне, галерно (от англ. gale — буря, шторм)

Холодные и влажные северо-западные шквалы на испанском побережье
Бискайского залива, Ла-Манша и на прилегающей части Франции.
Проникают на континент вплоть до западных склонов Центрального
массива.  Под влиянием орографии ветер может принимать иное
направление.  Например, в долинах рек Луары и Дордонь~-- западное, в
Орлеане~-- северное.  В деп.~Ло называется галерно. @[[Жибуле]], [[Баи
де дарре]], [[Бури Бискайского залива]].

> Галибьер (фр. galibiere)

Ветер в верховье р.~Дюранс (Верхние Альпы), дующий с Галибьер.
Проникает до Бриансона (Франция).

> Гализ (фр. galize)

Порывистый ветер (шквал), дующий с перевала Гализ в бассейне р.~Изер
(Савойя, Франция).

> Галицкие ерши

Юго-восточный ветер на Онежском озере.  Разгоняет большую волну,
взбивает барашки на гребнях волн.

> Галли-скволл (англ. gully-squal)

Сильный шквал в ущельях при ветре с гор на Тихоокеанском побережье
Центральной Америки.

> Гальего (исп. galiego~-- галисийский), реганьон (reganon)

Холодный шквалистый северо-западный ветер на северо-западе Испании,
дующий с Канта-брийских гор в бассейне р.~Дуэро.  Ср.~[[Галерн]].

> Гара ель, гуру вэ исти кюлек (азерб.)

Черный ветер, северо-западный или северный суховей (гураглык) в
бассейне р.~Кура.  Опасен для растительности, особенно весной и летом.
Зимой сопровождается осадками, нередко снегом.

> Гарасат (татарск.)

Ураган в Татарии, часто сопровождается метелью.

> Гара хазри (азерб.)

Холодный осенний (или зимний) северо-западный муссонный ветер в Шемахе
(Азербайджан).  Имеет характер боры, мистраля.  Ср.~[[Бакинский ветер]],
[[Восточнозакавказский муссон]], [[Тбилисский норд-вест]].

> Гарби, гарбин (араб, gharbi)

Мягкий южный или юго-западный ветер на северных берегах Средиземного
моря, дующий из африканских пустынь.  У восточных берегов Испании это
востоко-юго-восточный ветер, летний морской бриз ([[Маринада]]).

Воздушный поток, зарождаясь на севере Африки, при движении над морем
обогащается влагой и приходит к берегам Европы не только горячим и
пыльным, но и влажным.  При Г. на наветренных склонах береговых гор на
побережьях Адриатического и Эгейского морей образуется мощная
облачность с сильными окрашенными пылью ливнями, <<кровавыми дождями>>
(пыль Сахары выпадает вместе с каплями дождя).  Чаще всего Г.
наблюдается зимой.  Имеет различные названия.  На юго-вострке Франции
(Прованс и Восточные Пиренеи) морской бриз, связанный с ветрами из
Африки, называется марокканским гарбеном или л'етесьеном.  Его также
называют ленивым ветром.  @[[Липе]].

> Гарбий

Южный морской ветер в Италии, а также на Черном и Азовском морях.  В
Ялтинской бухте это нагонный ветер, взбивающий высокую волну и
способный выбросить на берег рыбачье судно.  Г.-широка~-- южный ветер
в дельте р. Кубань.  Г. шамол~-- западный ветер в Узбекистане.


<<todo.png,Синоптическая ситуация при развитии Гармсиля в Средней
Азии.>>

> Гарбино

Западный ветер в Испании.

> Гарбис

Юго-западный ветер в Италии.

> Гармакан

Холодный северный или северо-западный ветер типа зимнего муссона,
дующий из ущелий Большого и Малого Гармаканов в бассейне р.~Зеи
(р.~Гармакан — правый приток р.~Зеи выше Зейских ворот).  @[[Зейский
ветер]].

> Гармсиль, гармсэл (тадж., узб.), керимсел (кирг.)

Сильный сухой и очень жаркий (до 43°С и выше) воздушный поток типа
фёна или суховея (тадж. хушксоли; узб. и кирг. кургокчилик),
сопровождающийся резким повышением температуры воздуха.  У земной
поверхности это обычно южный или юго-восточный ветер, проникающий
далеко за пределы предгорий.  Развивается в нижних частях предгорий
Копетдага и Западного Тянь-Шаня.  Для Г. благоприятны долины,
окаймленные подковообразными горами, ограниченные е юга и востока
горными хребтами.

Так же называется период внезапной жары, наступающей в долинах Средней
Азии, нередко при отсутствии существенного ветра.

> Гарра, гхарра (араб. gharra)

Сильный северовосточный грозовой шквал с ливнем в Сирте (Ливия).
Возникает при прорыве континентального полярного воздуха вплоть до
Средиземного моря, где воздух приобретает большую термическую
неустойчивость. 

> Гаруа = @[[Туманный ветер]]. 

> Гаук сторм (англ. gowk storm)

Буря в Англии в апреле-мае.

> Гег

Пыльный вихрь в Тибете. 

> Гейдельбергскии ветер (нем. Heidelberg Talwind)

Ночной горный ветер в долине р.~Неккар вблизи Гейдельберга,
наблюдающийся при антициклонической погоде.

> Гейл (англ. gale)

Штормовой ветер.  В частности, ветер, связанный с сильными прорывами
холодного воздуха и южными шквалами на южном побережье Австралии.

> Гелиотропический ветер (греч.) = @[[Солнечный ветер]].

> Геллеспонтский ветер (греч.) = @[[Дарданелльский ветер]].

> Гелм, хелм, хельмвинд (англ. helm)

Сильный порывистый северо-восточный ветер в Камберленде и Вестморленде
в районе Пеннинской гряды и г.~Кросс-Фелл (Северная Англия).  В
восточной части горы имеют высоту 600 м и простираются с северо-запада
на юго-восток.  На протяжении 16 км они имеют очень крутые
юго-западные склоны.  Г. подобен фёну.  Он обрушивается с гор и
повреждает растительность и посевы в долине р.~Идеи.

Так же называют чечевицеобразные облака, возникающие над вершинами гор
и подветренными склонами перед штормовой погодой и во время штормовой
погоды в этом районе.  Эти облака аналогичны арке чинука.

> Гельбе винде = @[[Желтая пыльная буря]].

> Гендинг (индонез. gending)

Фён на севере о.~Ява.  Усиливается в понижениях рельефа между
вулканами в период действия юго-восточного муссона (зимой северного
полушария).


<<todo.png,Геострофический ветер в северном и южном полушариях. G —
сила барического градиента, А — сила Кориолиса. V — скорость ветра.>>

> Геострофический ветер

Теоретический ветер, рассчитанный в предположении равномерного
прямолинейного горизонтального движения воздуха и отсутствия силы
трения, при действии только двух взаимно уравновешивающихся сил —
барического градиента и Кориолиса.  Направлен по параллельным
прямолинейным изобарам и отклоняется от направления барического
градиента под прямым углом вправо в северном полушарии, влево — в
южном.

> Геоциклострофическии ветер

Градиентный ветер при круговых изобарах, равномерное круговое движение
воздуха при отсутствии трения, когда уравновешиваются силы барического
градиента, Кориолиса и центробежная.  Последняя совпадает по
направлению с силой Кориолиса в циклоне и с силой барического
градиента — в антициклоне.

> Геспер (лат. hesper)

Западный ветер в Средиземноморье.

> Гёрлитцер винд (нем. Gorlitzer Wind)

Холодный шквалистый юго-юго-западный падающий ветер, дующий в
седловине Циттау между Судетами и Рудными горами, в долине р.~Нейсе.
Приносит в Польшу похолодание.

> Гибли, гебяи, гхибли, джибли (бер. ghibli)

Южный ветер, сирокко.  Это фён, нисходящий ветер, возникающий на
плоскогорьях Барки, Джебел при антициклонической погоде.  Связан с
выносом из пустынь Северной Африки к побережью Ливии раскаленного и
запыленного воздуха.  Возникает при движении по Средиземному морю
западного циклона, на периферии которого начинаются пыльные бури.
Подобен самуму, египетскому хамсину, тунисскому чили, шехили,
алжирскому чечили.  При Г. температура воздуха повышается иногда до
58°С, относительная влажность воздуха падает ниже 15%.  В холодном
полугодии Г. представляет собой холодный сильный и сухой ветер
(подобно холодному хамсину).

> Гибралтарский ветер, дату (англ. datoo)

Струевой западный ветер в Гибралтарском проливе, иногда сильный.
Обычно это морской бриз.  Ср.~[[Венда-воль]].

> Гилавар (азерб.)

Теплый южный ветер в Восточном Азербайджане (Баку, Шемаха, Сальяны,
Куба).

> Гирдоб (узб.)

Смерч.  Сув гирдоби~-- водяной смерч.

> Гирловой ветер

Ветер в устье (в гирлах) р. Дон: морской (моряна, нагон, низовой) и
береговой (матерой, горыч, верховой, сгон).

> Гирмич, гермич (иран.)

Штормовой юго-западный или западный ветер, фён на юго-западном берегу
Каспийского моря (Пехлеви, Астара, Ленкорань).  Температура воздуха
поднимается резким скачком иногда более чем на 10~°С за 1 ч при
одновременном резком понижении относительной влажности воздуха.  Чаще
возникает зимой.

> Глаз бури, або офо, иллюминатор, бычий глаз

Область прояснения и тихой погоды в центре тропического циклона.
Диаметр Г. б. 20—30 км (иногда до 60 км).  Облака окружают глаз в виде
громадного облачного амфитеатра.  Воздух в Г. б. теплее и суше, чем в
окружающей его стене ветра и ливневых облаков.  Температурная
стратификация в Г. б. устойчивая.

Стена ветра и ливня вокруг Г. б. изолирует очень сухой и относительно
теплый воздух, поступающий в Г. б. сверху, из стратосферы.
Периферийная часть стратосферного воздуха смешивается в облаках,
окаймляющих глаз, и вследствие испарения капель охлаждается,
образуется мощный каскад нисходящего относительно холодного воздуха с
внутренней стороны стены облаков, в то время как в самих облаках
происходит стремительный подъем воздуха.  Г. б. и окружающая его стена
ветра и ливней представляют собой кинематическую и термодинамическую
основу тропического циклона.

> Гларнер винд (нем. Glarner Wind — глярнерский ветер)

Южный фён, дующий с Гларнских Альп в сторону Цюриха в Центральной
Швейцарии.

> Глейвз, глейв (англ. glaves, glave)

Фён на Фарерских островах.

> Глетчерный ветер = @[[Ледниковый ветер]].

> Глубник, глубенник, голомянник, паркий ветер, водяной ветер

Ветер <<из глубины>> моря в сторону суши.  В устье р.~Печоры это
северо-западный ветер, на Енисее западный, в Архангельске юго-западный
(шалоник).

> Гнилой ветер, ветер из «гнилого угла»

Сырой ветер с осадками или туманом, дующий с той стороны, откуда часто
приходит плохая погода (обычно в переходные сезоны года, зимой, в
период оттепелей).  На Волге это в одних местах юго-западный ветер, в
других (например, в Рыбинске)—северо-западный, на Днепре —
юго-восточный, в низовьях р. Колымы — восточный, на западе Камчатки —
северо-восточный.  @[[Туманный ветер]], [[Озерный ветер]].

> Гозлинг бласт (англ. gosling blast)

Неожиданный шквал с дождем и мокрым снегом в Англии.

> Голомня, голомянистый ветер (поморск.)

Шквалистый ветер, дующий порывами с Белого моря (из глубины его).
Голомянный~-- мористый, относящийся к открытому морю.

> Голомяник

Северо-западный ветер на Белом море.

> Гольо, пустой мешок = @[[Горняк]].

> Гольфада (исп. golfada)

Сильная буря на Средиземном море.

> Горга

Порыв ветра на побережьях северных морей СССР.  Особенно опасен при
плавании у берегов, с которых обрушивается Г.

> Гордж винд (англ. Gorge wind) = @[[Каньонный ветер]].

> Горич (белуд. gorich)

Сильный и сухой, устойчивый северо-западный ветер в Иране.

> Горная, горний, горник, горыня, горный, гора, горыч

Ветер, дующий с гористых берегов в сторону водоема, моря.
Распространен на севере СССР.  Г. иногда у берега обладает свойствами
фёна или боры в зависимости от условий накопления и стока воздуха с
гор.  Например, на Байкале это северо-западный поперечный ветер, на
Волге~-- юго-западный, в Архангельске — южный.  Попутный верховой
ветер на Волге называют горником.  Ср.~[[Горга]].

> Горно-долинные ветры

Ветры местной циркуляции воздуха между горным хребтом и долиной с
суточным периодом: днем — долинные, направленные из долин к горам,
ночью — горные, т.~е. сток холодного воздуха с высоких мест в долину.
Различают собственно горные (ночные) и долинные (дневные) ветры,
захватывающие все ложе долины, и ветры склонов, дующие днем вверх по
нагретым склонам (в сравнительно тонком слое), ночью — вниз.

Г.-д. в.— результат совместного действия радиационных, циркуляционных,
орографических и ландшафтных факторов погоды и климата.  Эта
циркуляция хорошо развита в теплое время года при антициклонической
малооблачной погоде. В суточном ходе ветер у земной поверхности
усиливается днем на дне и склонах долин и ослабевает к ночи, затем
начинается горный ветер, усиливающийся к рассвету.  В свободной
атмосфере выше уровня обращения ветра максимум скорости ветра
наблюдается ночью, минимум — днем, т. е. обратно тому, что наблюдается
у земной поверхности.  Суточный ход высоты долинного ветра таков, что
обычно утром ветер начинается сразу в значительной толще атмосферы,
днем высота этого слоя наибольшая, к вечеру она уменьшается.

Особенность долинного ветра заключается в уменьшении его скорости с
высотой, обычно до уровня окрестных вершин, выше которых преобладает
градиентный ветер. Горный ночной ветер может начинаться стремительно,
как обвал воздуха, охладившегося на высокогорьях.



<<todo.png,Схема развития горно-долинных (1) и склоновых (2) ветров>>

В низких широтах Г.-д. в. развиты лучше и наблюдаются чаще, чем в
высоких широтах.  Рельеф определяет протяженность Г.-д. в. и влияет на
их устойчивость и продолжительность.

Различают фазы развития Г.-д. в., т. е. периоды изменения скорости и
направления ветра: для горного ветра — зарождения (начала
гравитационного стока воздуха), полного развития, накопления линзы
холодного воздуха и заполнения им предгорий, реликтовой инертной массы
холодного воздуха, утреннего гравитационного стока, затухания горного
ветра; для долинного ветра — зарождения (или верховой тяги воздуха),
образования горноконвективной облачности, полного развития, затухания
(Н.~Ф.~Гельмгольц, О.~А.~Дроздов).  Утром и вечером наблюдаются паузы
Г.-д. в., т.~е. периоды затишья при смене направления ветра.

Горные ветры имеют различные местные названия, например мтис кари
(груз.), даг кюлейи (азерб.), ша-моли кухи (тадж.), too шамалы (узб.),
берг винд и обервинд (нем.), моунт винд (англ.).  Долинные ветры
называются соответственно хеобис кари, дэрэ кюлейи, шамоли води, ороон
шамалы, водий шамоли, тальмешер винд и унтервинд, валлей винд.

> Горный бриз = @[[Бриз]].

> Горный ветер = @[[Горно-долинные ветры]].

> Горняк

Ночной горный сток воздуха, горный ветер, сочетающийся с бризом на
берегах оз.~Иссык-Куль.  Противоположен дневному бризу, долинному
ветру.

Так же называют северо-западный, западный или юго-западный фёновый
сток сухого воздуха с Балканских гор, иногда достигающий большой
скорости.  Сопровождается зимой сухим морозом, летом и весной —
засухой, иногда сжигает посевы.  В Болгарии, в районе г. Враца,
Г. возникает часто, поэтому кроны деревьев здесь деформированы.
Имеются и другие названия Г.: ясенец в Софии, Варне, Тырново и
Севлиево, черный ветер в Разграде, гольо, пустой мешок в Видине.

> Городские ветры

Ветры, возникающие в результате деформации крупных воздушных течений в
зоне городской застройки.  Ветер в городе дует преимущественно вдоль
улиц, его направление может не совпадать с общим воздушным потоком над
городом.  На уличных перекрестках и в сужениях улиц между домами
возникают струи и вихри, что хорошо заметно при метелях.  Струи ветра
поперек улиц образуют как бы замкнутую циркуляцию с подъемом воздуха
на одной стороне улицы и опусканием на другой.  В узких проходах ветер
усиливается.  Вдоль нагретых солнцем стен воздух поднимается, а вдоль
затененных — опускается.  Ночью при штиле стекание воздуха наблюдается
по обеим сторонам улиц, а подъем — по середине их.  Над городом воздух
более теплый, что приводит к развитию ветров от окраин к центру, над
которым развиты восходящие токи воздуха.  Наибольшие различия
скоростей ветра в городе и на его окраинах наблюдаются весной.

> Городской бриз

Ветер, дующий днем с окрестностей к городу, ночью — в противоположном
направлении, от центра к окраинам.  Развивается при малооблачной
погоде в теплое время года.  @[[Городские ветры]].

> Горский (горовой) ветер

Верховой ветер с верховий р.~Дон.

> Горышный ветер, горышнячок (укр.)

Слабый северный верховой ветер в Поднестровье, а также верховой горный
ветер в Крыму и Карпатах.

> Гоуст ов гауда (англ. ghost of Gouda — дух Гауда)

Локальные шквалы во время тихих ночей в Южной Африке.

> Гравитационный ветер = @[[Катабатический ветер]].

> Градиентный ветер

Расчетный ветер, предполагающий равномерное горизонтальное движение
воздуха вдоль изобар в отсутствие силы трения по прямолинейным
(геострофический ветер) или криволинейным (геоциклострофический ветер)
траекториям.  Градиентное течение — ветер, скорость и направление
которого определяются равновесием приложенных сил (барического
градиента, отклоняющей и центробежной сил) при отсутствии силы трения.

> Гран ван (фр. grand vent)

Траверс в деп. Аверон (Франция).

> Гран шатляр (фр. grand chatelard)

Холодный зимний ветер в Савойе.

> Грегаль, грегала, грекаль (исп. gregal, фр. gre-cale); грего, грегос, грек (лат. greaecus — дующий из Греции)

Континентальный северо-восточный ветер, норд-ост, в бассейне
Средиземного моря.  Возникает при вторжении сухого континентального
воздуха, зимой холодного, летом теплого.  Весной и осенью
сопровождается неприятной морозной погодой с моросью, снегом, дождем.
Часто бывает сильным.

Отмечают некоторые местные различия.  Так, на юге Франции в бассейне
Нижней Роны его называют греаль, гаргаль и грек; в Марвежоле
(деп. Лозер) это юго-восточный ветер; в Марселе он представляет собой
бриз (см. Плаувинау).  На Мальте его называют балканским ветром; в
Тирренском море — греголия и греко; на востоке Средиземного моря и в
Азово-Черноморском бассейне — грего, грегос и греко.  На Азовском море
моряки называют восточный ветер грегор.  В этих морских бассейнах
различают греголевантес и греголевант — востоко-северо-восточный ветер
(в Греции и Италии, в Ялте и Балаклаве), а также греготрамонтана —
северо-северо-восточный ветер (в Греции, Сулине и Ялте).

> Грего, греко = @[[Грегаль]].

> Грегори винд (нем. Gregori Wind)

Весенний восточный ветер в Тироле.

> Гренобль (фр. vent de Grenoble)

Ветер в Савойской ложбине (Франция), дующий со стороны Гренобля.

> Греус

Северо-восточный ветер на Черном море. черноморский норд-ост.
Ср.~[[Грегаль]].

> Грозовой шквал = @[[Шквал]].

> Губа

Шквал с дождем на море у берегов Новой Гвинеи.

> Гуксен (нем. Guxen)

Холодный ветер с горных вершин в Альпах.  Ср.~[[Йохвинд]].

> Гураглык (азерб.)

[[Суховей]] в Азербайджане.  @[[Гара ель]].

> Гути везер (англ. guti weather)

Шквалы с ливнями в Южной Африке.

> Гуттра (иран. guttra)

Неожиданный шквал в Иране в мае.

> Гэп виндс = @[[Каньонный ветер]].

> Гюндогмуш (азерб.)

Прохладный горный ветер в низовье р. Куры (Азербайджан).

> Гюндулсу

Сухой и морозный восточный ветер в Сливене (Болгария).

> Гхарби

Южные или западные ветры с дождями, сменяющиеся северо-западными
шквалами с холодными ливнями.  Возникают при прохождении зимних
циклонов вблизи побережья Марокко.  Ср.~[[Гарби]].

> Гярб кюлейи (азерб.)

Западный ветер в Азербайджане.

 
 
