> Евгей = @[[Эби]].

> Европейский муссон

Зимние ветры с Европейского континента, северные или восточные, и
летние ветры со стороны Атлантического океана.  Зимним
[[муссоном|муссон]] можно назвать такие ветры, как [[мистраль]],
[[адриатическая|адриатическая бора]] и [[новороссийская бора]] и
другие ветры юга Европы, усиливающиеся за счет муссонной разности
температур между континентом и омывающими его морями.  Одно из
проявлений /европейского муссона/ заключается в том, что чем сильнее
восточные ветры летом~-- тем они теплее, а зимой~-- тем холоднее.  С
высотой в горах юга и юго-востока Европы сильнее проявляются черты
летнего муссона~-- морского климата.  Термин /европейский муссон/ не
имеет всеобщего признания ввиду малой устойчивости преобладающего
направления ветров взаимно противоположных направлений (малой
асимметрии роз ветров летом и зимой).

> Египетский ветер

Восточный ветер ([[левант|леван]]), часто дующий зимой в Египте и
Суэцком канале.  Сопровождается туманом или пыльной мглой.
@[[Европейский муссон]], [[Дарданелльский ветер]].

> Егор сорвал шапку (морск.)

Сильный северо-восточный ветер на Каспийском море.

> Ейалэ (фр. éyalais)

Восточный ветер в деп. Ардеш (Франция), предвестник холодного дождя.

> Ереванский норд-ост

Сильный и пыльный северо-северо-восточный ветер в Ереване, дующий со
стороны оз.~Севан по долине р.~Раздан.  Представляет собой горный сток
воздуха, создающий мощную вентиляционную улицу.  Ослабевает в
расширении долины.  Сопровождается резким похолоданием, как правило,
без осадков.  Несет много пыли.  Характерен для теплой части года.
Обычно начинается внезапно после~17~ч.  К ночи ветер медленно
ослабевает.  Средняя продолжительность ветра скоростью более~15~м/с
равна примерно~3~ч.  К утру ветер почти полностью стихает.

/Ереванский норд-ост/ ослабляет дневную жару, поэтому вечера и ночи в
Ереване бывают прохладными.  /Ереванский норд-ост/ возникает на
периферии местной летней термической депрессии, расположенной над
Центральным Закавказьем.  Араратская долина нагревается сильнее, чем
расположенная значительно ниже долина р.~Куры, и возникают барический
и термический градиенты между долинами рек Араке и Кура, между
оз.~Севан и Ереванской котловиной, достигающие максимума днем.  Ветру
предшествует рост атмосферного давления на северо-востоке от Еревана.
@[[Севанские ветры]].
