> Жанубий шамол (узб.)

Южный ветер в Узбекистане.

> Жарма, жангизтюбинский ветер

Сильный юго-восточный вегер в верховье бассейна р.~Иртыш, в районе
Жармы и Жангизтобе.

> Желтая пыльная буря, желтый ветер, хуан-фын (кит.)

Сухой северо-западный или западный шквал, ветер из Гоби в Северном
Китае, в пустынях и лёссовых степях Азии, сопровождающийся пыльными
бурями.  В период зимнего муссона порывы ветра иногда повторяются
ежедневно в течение полутора месяцев.  Возникает внезапно и так же
неожиданно стихает.  Губит растительность, сильно высушивает почву.

> Женатый ветер

Ветер на оз.~Селигер, стихающий на ночь.

> Жестокий ветер

Очень сильный ветер скоростью~25~м/с и более, характеризующийся
резкими скачками скорости, температуры, переносящий пыль, песок, снег.

> Желаргы шамалы (кирг.)

Местный шторм в Киргизии.

> Жиззах шамоли = @[[Джизакский ветер]].

> Жибуле (фр. giboule)

Северо-западный шквал с сильным ливнем (шауэр) на Атлантическом
побережье Франции.  Ср.~[[Галерн]].

> Женев (фр. geneve)

Юго-западный ветер на о.~Леман (Франция).

> Жупановский ветер

Сильный штормовой ветер в Жупаново на юго-восточном побережье
Камчатки.  Сопровождается штормовым прибоем.  Ср.~[[Курилка]].

> Жюран, жоран (фр. juran, joran), монтан

Холодный, сильный, порывистый западный или северо-западный весенний
ветер со снегом на юго-восточных склонах меридиональной Швейцарской
Юры, дующий в сторону Женевского озера.  Достигает силы шквала.  В
теплую часть года сопровождается грозами.  Возникает при переваливании
через Юру холодного атмосферного фронта.
