> Жанубий шамол (узб.)

Южный ветер в Узбекистане.

> Жарма, жангизтюбинский ветер

Сильный юго-восточный вегер в верховье бассейна р.~Иртыш, в районе
Жармы и Жангизтобе.

> Желтая пыльная буря, желтый ветер, хуан-фын (кит.)

Сухой северо-западный или западный [[шквал]], ветер из Гоби в Северном
Китае, в пустынях и лёссовых степях Азии, сопровождающийся [[пыльными
бурями|пыльная буря]].  В период зимнего [[муссона|муссон]] порывы
ветра иногда повторяются ежедневно в течение полутора месяцев.
Возникает внезапно и так же неожиданно стихает.  Губит растительность,
сильно высушивает почву.

> Женатый ветер

Ветер на оз.~Селигер, стихающий на ночь.

> Жестокий ветер

Очень сильный ветер скоростью~25~м/с и более, характеризующийся
резкими скачками скорости, температуры, переносящий пыль, песок, снег.

> Желаргы шамалы (кирг.)

Местный шторм в Киргизии.

> Жиззах шамоли = @[[Джизакский ветер]].

> Жибуле (фр. giboulé)

Северо-западный шквал с сильным ливнем ([[шауэр|шквал]]) на
Атлантическом побережье Франции.  Ср.~[[Галерн]].

> Женев (фр. genève)

Юго-западный ветер на о.~Леман (Франция).

> Жупановский ветер

Сильный штормовой ветер в Жупаново на юго-восточном побережье
Камчатки.  Сопровождается штормовым прибоем.  Ср.~[[Курилка]].

> Жюран, жоран (фр. juran, joran), монтан

Холодный, сильный, порывистый западный или северо-западный весенний
ветер со снегом на юго-восточных склонах меридиональной Швейцарской
Юры, дующий в сторону Женевского озера.  Достигает силы шквала.  В
теплую часть года сопровождается грозами.  Возникает при переваливании
через Юру холодного атмосферного фронта.
