> Заверть (помор.)

Вихрь (метель) в северном Поморье.

> Загреба

Тихая и теплая погода в Поморье, на севере ETC.  @[[Абодье]].

> Задарская бора = @[[Адриатическая бора]].

> Закарпатский ветер

Южный фён в Предкарпатье, в частности в долине р.~Ломница и ее притока
р.~Осмолода.  Противоположен северо-восточному встику (востоку),
обычно холодному, летом дождливому.

> Закат

Западный ветер в Заволжье.

> Зальцвинд = @[[Солевой ветер]].

> Заморозник, полуночник

Холодный осенний северо-восточный ветер на Белом море.

> Зандхозе = @[[Пыльные вихри]].

> Запад, вест, оккиденс (лат.)

Западный ветер: в РСФСР — запад, западняк и западь (в Якутии —
арбааттан, в Карелии — уэрьял варьял); на Украине — захид; в
Азербайджане — гярб кюлейи; в Средней Азии — гарбий шамол (узб.),
батыш шамалы (кирг.) и шамоли гарбий (тадж.).  В Китае и Корее — си и
се.

> Западники = @[[Вестерлиз]], [[Преобладающие западные ветры]].

> западноафриканские торнадо

Сильные грозовые шквалы.  @[[Ураган]].

> Засиверка, засеверка (помор.)

Холодная погода при северном или северо-восточном ветре на севере
СССР.

> Затишь, затишье = @[[Безветрие]].

> Згало

Сирокко на средиземноморском берегу Франции.  @[[Лабе]].

> Зеефельдер, зеефельдервинд (нем. Seefelder)

Ветер из Тельфса (западнее Инсбрука), дующий через высокогорье
Зеефельд (Северный Тироль).

> Зейскии ветер

Холодный зимний северо-восточный ветер штормовой силы, дующий вдоль
узкой (400—700 м) долины р.~Зеи между хребтами Тукурингра на западе и
Соктахан на востоке.  Рельеф придает ветру характер мощной струи
(прорыв холода), особенно сильной при большом контрасте температуры
между холодным якутским воздухом, накопившимся над Верхнезейской
равниной в антициклоне, и менее холодным воздухом южного циклона
(муссонный эффект).  Ветер чаще всего наблюдается в апреле — мае,
характерен для холодной части года.  Ср.~[[Гарма-кан]].

> Земной ветер

Восточный ветер в Паланге (Литва), дующий в сторону моря.

> Зена кари (груз.)

Восточный верховой ветер с гор в Поти, преобладающий в течение года.
Часто имеет характер фена. В холодное время года он холодный, в
теплое~-- теплый.  В период развития фена скорость ветра может
достигать 40—50 м/с.  @[[Северо-восточный муссон Западного
Закавказья]].

> Зефир, зефирос (греч.)

Теплый и влажный весенний (или летний) ветер на северных берегах
Средиземного моря (Греция, Италия) и божество этого ветра в греческой
мифологии.

Так же называют и фён (чинук) в Колорадо (США).

> Зибенгебиргсвинд (нем. Siebengebirgs-wind — ветер семи гор)

Ночной горный ветер, сток холодного воздуха с юго-востока в долинах
Рейнских Сланцевых гор.

> Зизамп (фр. zizampe)

Очень холодный мистраль во Франции: северный биз в деп. Ардеш,
северовосточный в деп. Дром.

> Зима, зимник, зимняк

Ветер, несущий холод.  На северо-западе СССР так называют зимний
юго-восточный или восточный ветер.

> Зимнее субтропическое высотное струйное течение

Западное ВСТ, простирающееся от Атлантического океана до Красного
моря.

> Зимник, зимняк

Восточный ветер на западном, берегу Чудского озера, западный — на
Псковском озере, восточный и юго-восточный — на оз. Селигер.

> Зимний шамал = @[[Шамал]], [[Большой шатал]].

> Зобаа (араб. zobaa)

Порывистый ветер в Египте, сопровождающийся пыльными вихрями, быстро
перемещающимися по ветру.

> Золотоноша = @[[Семужий ветер]].

> Зона (пояс) западных ветров = @[[Преобладающие западные ветры]].

> Зона покоя, пояс тишины, пояс (зона) штилей

Зона слабых переменных ветров в субтропических и экваториальных
широтах (внутритропи^еская зона конвергенции). @[[Зона затишья (1)]].

> Зона затишья

1. Зона со слабыми переменными ветрами вблизи экватора, которую
называют: дольдрум, камбелт и флауте (англ, doldrum, calmbelt,
flaute); кальмен и маллунген (нем. Kalmen, Mallun-gen).
2. Центральные части субтропических динамических антициклонов со
слабыми ветрами на широтах, близких к тропикам Рака и Козерога на так
называемых конских широтах океана.  3. Подветренные участки акватории
морей у гористых берегов водоемов.  4. Периферия циклона, например
тропического.  5. Глаз тропического циклона.  6. Наветренные
предгорья.

> Зонда = @[[Сондо]].

> Зоревой ветер (помор.)

Слабый ветер на заре.  На севере ETC 3. в. нередко удерживается всю
ночь.

> Зори ветра, духи ветра (помор.), ниави (груз.), мзх (азерб.)

Легкие порывы слабого ветра.  Ср.~[[Зоревой ветер]], [[Сио]].
