> Кабак мельтеми (тур.) = @[[Тыквенный мельтем]], [[Мельтем]], [[Этезии]].

> Кавалье (фр. cavalier)

Период усиления [[мистраля|мистраль]] в конце марта~-- начале апреля
на юге Франции.  Ср.~[[Бури равноденствия]].

> Каваихаэ (гавай. kavaihae — возмущенная вода)

[[Шквалы|шквал]] с ливнями на Гавайских островах.

> Кавр, каурус, корус (лат. corus, caurus)

Северозападный ветер в Риме.  Ср.~[[Аргест]], [[Маистра]], [[Скирон]],
[[Япикс]].

> Кадья (индонез. kadja)

[[Морской бриз]] на о.~Бали (Индонезия).

> Кажу (порт. caju)

[[Шквалы|шквал]] с легкими ливнями в Бразилии в октябре, когда цветут
фрукты кайжду (перед дождливым сезоном).

> Казанджикский ветер = @[[Каракумский ветер]].

> Казахстанец

Сухой восточный или юго-восточный степной ветер из Заволжья.
Наблюдается преимущественно ранней весной.  Приносит к бассейну Дона,
к Хопру (вплоть до Тамбовщины) много очень мелкой красноватой пыли,
стелющейся полосами по ветру.

> Кай, кей (кит. kai)

Приятный южный ветерок в Китае.

> Какимбо = @[[Туманный ветер]]. 

> Кал = @[[Лу]].

> Калаидашт

Снежная буря на Памирском тракте.

> Калаш

[[Зыбь]], которая возникает при восточном ветре в Трабзонском заливе
между мысами Хупси и Гюзельхисар (Черное море).

> Кал байсаки = @[[Эндхи]], [[Норзвестер]].

> Калема, ра-де-маре (фр. raz-de-marais)

Очень сильный океанский прибой у западных берегов Северной Африки.
Волны прибоя достигают высоты~6~м.  У берегов Марокко /калема/
наблюдается 60--100 дней в году.  На побережье от Дакара до Конакри и
у~о-вов Зеленого Мыса чаще всего наблюдается в период с августа по
ноябрь; в июне и сентябре прибой сильнее, чем в другие месяцы.
[[Зыбь]], вызывающая прибой, приходит из районов штормовых ветров в
Атлантическом океане нередко при отсутствии ветра на побережье.
/Калема/ наблюдается и в других местах океанских побережий, например у
берегов Калифорнии и Индии.

> Калина

Мгла в знойные и сухие дни на юге Испании и на южных берегах
Средиземного моря, возникающая благодаря ветрам, которые выдувают
мельчайшую пыль с поверхности почвы, не скрепленной растительностью на
севере Африки.

> Кальвадос = @[[Лизье]].

> Кальмен = @[[Зона затишья]].

> Камбелт = @[[Зона затишья]].

> Каманчака = @[[Туманный ветер]].

> Камбуэйрос

Холодные [[шквалы|шквал]] южных направлений у восточных берегов
Бразилии в августе, аналогичные шквалам аброльос.

> Камикадзе

Божественный ветер в мифологии Японии.  По преданию, он
в~1281~г. потопил армаду судов Хубилая (внук Чингисхана), которая
предназначалась для нападения на Японию.

> Камчатский ветер

Восточный ветер на западных берегах Камчатки, дующий со Срединного
хребта.  Благодаря фёновому эффекту /камчатский ветер/ зимой связан с
оттепелью; затем наступает сухая и холодная безоблачная погода.
/Камчатский ветер/ обусловливает малоснежность зимы, характерную для
западного побережья.  Противоположный ему ветер с Охотского моря
[[курилка]] приносит зимой пургу и метель, а летом дождь и туман.

> Канарский ветер = @[[Сирокко]].

> Кане-пу-ахио-хио (гавай. kane-pu-ahio-hio)

Вихрь, смерч, на Гавайских островах.  Ср.~[[Кона-шторм]].

> Канигонанк (фр. canigonenc)

Западный падающий ветер, обрушивающийся с возвышенностей Канигу
(2785~м.) на крайнем юге Франции на равнины деп. Восточные Пиренеи.  В
отличие от понана, /канигонанк/~-- холодный и сухой ветер, часто
сильный.

> Канталезо (фр. cantaleso)

Северо-западный ветер в деп. Аверон (Франция), дующий со стороны
деп. Каиталь.

> Каньонный ветер, гордж винд, гэп винд, ва-сач (уосач) винд

Ночной горный ветер, катабатический сток холодного воздуха в каньонах
и ущельях.

> Капалилуа (гавай. kapalilua)

Морской бриз на Гавайских островах.

> Карабуран

Злая (яман) черная буря в степях Казахстана, Киргизии (карадарьинский
шторм), Синь-цзяна (в долине р. Тарим), в пустыне Гоби и на других
равнинах Центральной Азии.  Чаще всего это непродолжительный, но
сильный востоко-северо-восточный штормовой ветер, наблюдающийся весной
или летом.  Ср.~[[Блэк близзард]].

> Карадарьинский шторм = @[[Карабуран]].

> Караджол, куара (болг. karadjel, quara)

Западный черный ветер с пасмурной погодой на болгарском побережье
Черного моря.  Обычно сопровождается дождем.

> Каракумский ветер, казанджикский ветер

Сильный восточный ветер в межгорных проходах между северо-западной
оконечностью Копетдага и Малым Балханом, между Малым и Большим
Балханами, Кюрендагом и Карагёзом.  Чаще всего наблюдается зимой и
весной.  В межгорных сужениях рельефа усиливается до бури, скорость
ветра часто достигает 15--20~м/с, а число дней с ветром~15~м/с и
больше местами составляет 123 (например, в Кизыл-Арвате).
/Каракумский ветер/ несет много пыли и сопровождается жестокими
пыльными бурями.  Из-за большой частоты сильных ветров территория на
западе Каракумов (район Казанджик — Небит-Даг) называется
Барсакельмес, что означает <<пойдешь, не вернешься>> (туркм.).
Ср.~[[Среднеазиатские бури]].



<<todo.png, Схема воздушных течений при развитии Каракумского ветра>>.

> Каранлуг, каранлугский ветер

Юго-западный ветер на юго-западном побережье оз. Севан, обрушивающийся
на озеро с одноименного перевала.  Представляет собой фён типа
малоджи.  Ср. Ереванский норд-ост.

> Карапкан (укр.)

Северо-западный верховой ветер на Нижнем Поднестровье.

> Карасль

Юго-западный ветер в Придунайской низменности.

> Карб, карба, карбас (лат. karbas)

Северо-восточный ветер в древней Финикии.

> Карбуки = @[[Метель]].

> Карем (исп. careme)

Период ослабления пассатов в феврале — апреле, сухой сезон на Малых
Антильских островах.  В это время года преобладает кучевая облачность,
ограниченная сверху пассатной инверсией, и выпадают лишь слабые
утренние или ночные ливни.  При сильном пассате (в июле--октябре)
облачность значительно мощнее, осадки обильнее.

> Карема винд (англ. karema wind)

Сильный восточный ветер на оз. Танганьика (Африка).

> Кариатский ветер = @[[Северяк]].

> Кариф = @[[Хариф]].

> Каришхали, карцвима (груз.)

Буря, сильный ветер с дождем в Грузии.

> Каркане (фр. carcane)

Очень холодный порывистый северо-западный ветер в долине р. Од южнее
Каркассона (Франция).  Усиливается в сужении долины, подобен
трамонтану.

> Кароля (фр. carola)

Холодный западный ветер на юго-западе деп. Изер и в Восточных Пиренеях
(Франция).  Ср.~[[Каркане]], [[Поненд]].

> Карпуз мельтеми (тур.)

[[Этезии]] на турецком берегу Эгейского моря в период созревания
арбузов ([[арбузный мельтеми]]).

> Карстбора (нем. Karstbora) = @[[Адриатическая бора]].

> Картахенский ветер, картахена, аире де кар-тахена = @[[Левече]].

> Карфагенский ветер = @[[Алисио]].

> Касирга (узб.)

Шквал в Узбекистане.

> Каскази

Зимний северо-восточный муссон у юго-восточных берегов Аравии.  В
ноябре--марте проникает на побережье и в центральные нагорья Кении,
куда он приносит сравнительно влажный воздух.  При /каскази/ в Кении
начинается сезон малых дождей, в отличие от сезона больших дождей при
более влажном юго-восточном пассате в апреле--мае.  На западе
Кенийских нагорий оба сезона (юго-восточного и северо-восточного
ветра) сливаются в один сезон затяжных дождей, длящийся с марта до
октября.  Ср.~[[Керемт]], [[Хариф]].

> Каспийский муссон = @[[Восточно-закавказский муссон]].

> Кастард винд (англ. custard wind)

Холодный восточный ветер на северо-восточном побережье Англии.

> Кастек

Штормовой ветер, подобный эби на Курдайском перевале между городами
Алма-Ата и Фрунзе.  Ср.~[[Курдай]].

> Катабатический падающий ветер (от греч. katabaino — схожу, спускаюсь)

Сток воздуха, холодный и плотный воздушный поток с перевалов и вершин
по крутым горным склонам (воздухопад), а также быстрое опускание
холодного воздуха в мощных кучево-дождевых облаках в виде нисходящих
струй.  /Катабатический падающий ветер/ приносит к подножию гор
сильное похолодание, которое не компенсируется адиабатическим
нагреванием при опускании этого воздуха.  Обычно имеет вертикальный
профиль мезоструи.

/Катабатический падающий ветер/ известен во многих горных странах и на
гористых побережьях.  Например, оно и эльвегуст в Норвегии,
терре-альтос в Рио-де-Жанейро.  Наиболее четко выраженными
воздухопадами являются [[бора]], ледниковый ветер, стоковый ветер,
мистраль и др.  Ср.~[[Анабатический ветер]].

> Кау (слезящий глаза)

Ветер на о. Кауаи (Гавайские острова).

> Кау квэйкер (англ. cow quaker)

Майский шторм в Англии (когда скот поворачивает назад, боясь ветра).
@[[Кау сторм]].

> Каурус = @[[Кавр]].

> Каус, кауз, кутей (фарси)

Юго-восточный ветер в Персидском заливе, струевая буря со слабым
теплым дождем и шквалистым ветром.  Чаще всего наблюдается зимой
(декабрь — апрель).  Удерживается не более суток, однако пасмурная
погода сохраняется до трех суток.  Возникает при движении циклона со
Средиземного моря к востоку.  Ср.~[[Шарги]].

> Кау сторм (англ. cow storm)

Буря на о. Элсмира (Канада), настолько сильная, что „поворачивает рога
скота".  Ср.~[[Кау квэйкер]].

> Каччан (тамил. kachchan)

Фён на востоке о. Цейлон.  Наиболее часто наблюдается в мае — августе.

> Кварнер (итал. quarnero) = @[[Адриатическая бора]].

> Кват (kwat)

Шквал в порту Сямынь в Тайваньском проливе (Китай).

> Квена кари (груз.)

Западный морской ветер, дующий в сторону гор в Поти.

> Квинслендский ураган

Тропический циклон на северо-востоке Австралии.  Наиболее часто
наблюдается осенью (январь--март).  Приближается с востока к
восточному побережью Австралии, чаще всего вблизи Маккай (Квинсленд).

> Кейвер (англ. caver)

Слабый бриз на Гебридских островах.

> Кейз уэзер (англ. case weather)

Сырой ветер с туманом, дующий со стороны Великих озер в штате
Висконсин (США).  При этом ветре табак, развешанный под навесом для
сушки, сыреет и становится непригодным для сворачивания сигар.
@[[Туманный ветер]].

Кейп доктор = @[[Доктор]], [[Саут-истер]].

Кейт энд джанк винд (англ. kite and Junk wind)

Свежий юго-западный морской ветер в районе Бангкока (Сиамский залив).

> Кекий (греч. kaikias)

Северо-восточный или восточный ветер в Греции и Риме, сопровождающийся
мощной облачностью.  Ср.~[[Грего]].

> Келифский ветер

Востоко-юго-восточный ветер, дующий нередко со скоростью более 20 м/с
в Келифском ущелье.  В верховье Амударьи дует со штормовой силой более
22 дней в году (например, в Керках и Чаршанге).  Возникает при
прорывах циклонов из бассейна рек Теджен и Мургаб.  Ср.~[[Афганец]].

> Кемки (азерб.)

Юго-восточный горный прохладный ветер, дующий весной и летом в
Нахичевани и Джульфе (Азербайджан).

>Кендлмас ив виндс (англ. Candlemas Eve winds)

Сильные вечерние ветры, часто обрушивающиеся на Великобританию в
феврале — марте.  Ср.~[[Бури равноденствия]].

> Кенкрон

Южный ветер в Колхидской низменности, упоминаемый в легенде об
аргонавтах как горячий и неприятный.

> Кентерберийский нортвестер (англ. Kenterbury northwester)

Северо-западный ветер (фён) в провинции Кентербери (Новая Зеландия), в
восточной части о. Южного.  Может иметь ураганную скорость.
Орографическое поднятие влажного и теплого воздуха обусловливает
сильные осадки на наветренных склонах Южных Альп и развитие фена на
подветренных склонах.  Температура в Кентербери поднимается выше
42~°С, а относительная влажность уменьшается до 11% и ниже.  Затем
приходит холодный атмосферный фронт с пасмурной погодой, моросью и
похолоданием при сравнительно слабом юго-западном ветре.
/Кентерберийский нортвестер/ повреждает леса, губит скот,
обусловливает полегание посевов.

> Керемт

Период сильных восточных ветров, наблюдающихся в мае-сентябре в
Эфиопии.  Ср.~[[Бага]].

> Кесс-пинк (саам.), нырте (терский диалект), сауй (нотазерский диалект), совый (кильдинский диалект)

Южный и юго-западный ветер на Кольском полуострове.

> Кибла лодоз = @[[Лодоз]].

> Кидае каминня (укр.— бросающий камни)

Сильный ветер в Поднестровье.

> Кизеловская бора

Порывистый и холодный штормовой ветер, дующий с юго-востока в районе
Кй-зела — Губахи (Пермская область).  Возникает в~200~км от
меридионального холодного фронта при высоком атмосферном давлении и
сильных морозах в северо-восточном Зауралье (достигающих -54~°С в
Растесе) н низком атмосферном давлении над Башкирией и юго-западом
Пермской области (где в это время на 10--20~°С теплее).  Ураганный
ветер в Кйзеле начинается через 8—10 ч после начала стока холодного
воздуха, накопившегося перед хребтом Белый Спой (восточнее Кйзела) в
долине р.~Косьвы и затем стремительно падающего по крутому склону с
высоты 150~м.  Еще более он усиливается в сужении долины.  В то же
время в Широковском (на~200~м выше долины) ветер слабый.  @[[Бора]].

> Кизил буран = @[[Сарык]].

> Кимбур (укр.)

Восточный ветер на Нижнем Поднестровье.

> Кимлач (укр.)

Сильный ветер в бассейне р. Днестр.

> Кинурия (греч. kynuria)

Прохладный вечерний горный ветер, дующий с гор Парной на равнины в
районе Спарты (Пелопоннес, Греция).

> Кирас мельтем (тур.)

Вишневый мельтем.  @[[Мельтеми]], [[Этеэии]].

> Кирпичник = @[[Брикфильдер]].

> Кислый ветер = @[[Озерный ветер]].

> Китайские бури

Собирательное название пыльных бурь Китая: хуан-фын — желтый ветер,
хэй-фын — черный ветер и др.  Пыльные бури особенно сильны на севере
Китая весной и в конце зимы.  Возникают на юго-восточной периферии
сибирского антициклона и являются результатом развития
континентального муссона.  Слой с потоками холодного воздуха из Сибири
и Монголии не превышает 2 км.  Эти потоки усиливаются в сужениях
рельефа.  При отсутствии снежного покрова /китайские бури/ срывают
верхний слой почвы.

> Клауд ринг = @[[Зона затишья]].

> Климат, трамонтан, трамонтана

Холодный северный ветер с гор в Ялте, катабатический сток, слабая
бора.  Не распространяется далеко в море.

> Клод

Ветер в сторону моря с возвышенностей о. Бали (Индонезия).

> Клоуз (англ. close)

Тихая, жаркая и удушливая погода в Англии.

> Клуф винд (англ. kloof wind)

Холодный юго-западный или юго-восточный шторм на южном побережье
Африки у мысов Доброй Надежды, Игольного и др.  К. в. дует
непродолжительное время, но достигает большой силы, особенно в бухтах
Саймонс-Бей и Фолс-Бей.  Предвестником К. в. служат белые облака на
вершинах береговых гор.

> Клюза (фр. cluzas)

Южный ветер в Сант-Оф-фенье (Савойя).  Сопровождается дождем.

> Кник винд, матануска (англ, knik wind, mata-nuska)

Сильный порывистый юго-восточный стоковый ветер в Палмере и в долине
р. Матануска на Аляске.  Чаще всего дует зимой и напоминает бору.

> Когараши (яп. kogarashi)

Северо-западный или северный ветер со снегом в Японии.  Наблюдается в
период зимнего муссона.

> Козий рог = @[[Корно капра]].

> Козлиный ветер

Юго-восточный ветер в Паланге (Литва).

> Козья борода = @[[Моацаготль]].

> Кок-айд боб (англ. cock-eyed Bob — косоглазый, пьяный Боб)

Летний (декабрь—март) грозовой шквал на северо-западе Австралии.

> Кокандец, кокандский ветер, кукон шамоли (узб.)

Сильный (до 20—30 м/с) западный или юго-западный ветер в Коканде, в
западной части Ферганской долины.  Обычно охватывает ограниченную
территорию, лишь в каждом третьем случае отмечается более чем одной
метеорологической станцией.  Возникает при вторжении холодного
арктического воздуха в южные широты в тылу циклона.  Наблюдается в
Коканде 85 дней в году, в Фергане 49 дней в году.

> Колья (исп. colla)

Юго-западный или южный ветер, сопровождающийся сильными шквалами и
ливнями на о. Лусон (Филиппинские острова) и в проливах Цебу, Поило и
др., ориентированных с юго-запада на северо-восток.  Длится несколько
дней обычно в июне — июле.  Представляет собой летний океанический
муссон, развивающийся на западной периферии тихоокеанского
субтропического антициклона.  Возникает при медленном движении тайфуна
севернее Филиппинских островов.

> Кольяда (исп. collada)

Ураганный северный или северо-западный ветер в верховье
Калифорнийского залива.  В южной части залива имеет северо-восточное
направление.

> Колхидский муссон = @[[Северо-восточный муссон Западного Закавказья]].

> Кона-уэзер (англ. kona-weather)

Теплая и влажная погода с переменными ветрами при ослаблении пассата
(в частности, на Гавайских островах).

> Кона шторм (англ. kona-storm, от полинез. подветренный)

Южный или юго-западный штормовой ветер, сопровождающийся сильным
ливнем на Гавайских островах.  Острова лежат в зоне северо-восточного
пассата, обусловливающего зимние осадки на наветренной стороне гор.
Ливни К. ш. обрушиваются на подветренную сторону горных склонов
(т. е. южнее).  Они связаны с зимним циклоническим образованием,
которое перемещается к востоку севернее Гавайских островов.
К. ш. наблюдаются около 5 раз в году.  Действует на людей раздражающе.

> Континентальный муссон = @[[Муссон]].

> Контрастес

Ветры, дующие в смежных пунктах в противоположных направлениях: в
Гибралтарском проливе часто при безоблачном небе весной и осенью на
испанских берегах ветры сильнее, чем на африканских, и противоположны
им по направлению.  К. свидетельствуют о близости атмосферного фронта
с грозами и дождевыми шквалами.  Ср.~[[Джиллз винд]], [[Ван де
ретур]], [[Кона-шторм]].

> Контрпассат = @[[Антипассат]].

> Кор бурони (узб.)

Снежная буря, пурга в Узбекистане.

> Кордонасо (исп. cordonazo)

Малый тропический циклон (харрикейн), приближение которого
обусловливает на западном берегу Центральной Америки и Мексики
возникновение сильного (часто штормового) южного ветра.  /Кордонасо/
движется обычно в направлении на о-ва Ревилья-Хихедо со скоростью от~3
до~30~км/ч.  /Кордонасо/ наблюдается редко, обычно во второй половине
года, чаще всего в начале октября.  /Кордонасо/ аналогичен
[[ревилья-хихедо]].  Ср.~[[Чубаско]].

> Кордонасо де Сан Франсиско (англ. cordonazo de San-Francisco)

Бури осеннего равноденствия у западных берегов низких широт Америки,
обычно возникают в начале октября.  @[[Кордонасо]].

> Кориантели = @[[Пыльная буря]].

> Коринфский ветер = @[[Африканский ветер]], [[Афер]]

> Корно капра, козий рог

Юго-западный ветер с дождем и градом в районе Видина (Болгария).

> Коричневый биз = @[[Биз]].

> Коромелл (coromell) 

Южный береговой ночной бриз на западном берегу южной оконечности
Калифорнийского полуострова.  Чаще всего наблюдается в ноябре--мае.

> Корус = @[[Кавр]].

> Косоглазый Боб = @[[Кок-айд Боб]].

> Косыня

Ветер, параллельный берегу, на озерах Ярославской области.

> Коунрадский норд-ост = @[[Балхашская бора]].

> Кохило, кохала (гавай. kohilo, kohala)

Шквал и бриз на Гавайских островах.

> Кош (фр. coche)

Холодный и сухой северный ветер в деп. Изер (Франция).

> Кошава

Сильный и пыльный северный, северовосточный или восточный ветер в
бассейне Среднего Дуная и на сопредельных территориях.  В Белграде и
Вршаце иногда достигает скорости более 35 м/с.  Наблюдается
преимущественно в холодное время года.  Сопровождается метелями или
пыльными бурями, охватывающими иногда большие территории (Венгрию,
Румынию, Болгарию).  Имеет характер мезоструи.  Развивается на
юго-западной периферии усиливающегося континентального антициклона с
центром над юго-западом СССР при низком атмосферном давлении над
Адриатическим морем.  Ср.~[[Долняк]], [[Маренин]], [[Романец]].

> Кошачьи хвосты = @[[Пыльные вихри]].

> Кошачья лапа = @[[Кэтс по]].

> Кракатоа (индонез. krakatoa)

Восточный ветер в экваториальной стратосфере.  Известен с того
времени, когда он разносил по земному шару пепел извержения вулкана
Кракатау (26—27 августа 1883 г.), расположенного в Зондском проливе на
о. Кракатау.

Исследования последних лет показали, что в экваториальной стратосфере
на высотах 18—40 км в течение одного годичного периода господствуют
западные ветры, в течение следующего годичного периода~-- восточные.
Смена направления происходит при постепенном вытеснении
первоначального потока вниз, который на уровне тропопаузы уже
деградирует.  Средняя продолжительность одного цикла 24—30 месяцев.
Опускание западных ветров из верхней мезосферы (где они господствуют
круглый год) в стратосферу происходит в периоды равноденствий.  При
западных стратосферных ветрах над экватором во внетропических широтах
усиливается междуширотный обмен, при восточных~-- усиливается
зональная циркуляция.

> Крашен, крашин

Северо-восточные ветры муссонного характера с моросящим туманом в
Тонкинском заливе и Хайнаньском проливе.  В январе — апреле обычно
наблюдаются по нескольку дней подряд при понижении атмосферного
давления над Китаем и смене воздушной массы на морскую.

> Крепкий ветер

Ветер скоростью 13,9--17,1 м/с (7 баллов по шкале Бофорта).  При
/крепком ветре/ качаются стволы деревьев.

> Крестовый ветер, мокрогузый, плаксун = @[[Плаксун]].

> Кретлег (ирл. creithleag)

Легкий бриз в Ирландии.

> Криадор (исп. criador)

Западный ветер с дождем на севере Испании.  Возникает при прохождении
атмосферных фронтов.

> Кривец, русский ветер, немеро

Северный, северо-восточный или восточный ветер в Румынии
(Нижнедунайская низменность), Болгарии и на юго-западе СССР.
Наблюдается преимущественно зимой.  Может рассматриваться как
проявление зимнего континентального европейского муссона.  В Бухаресте
наблюдается в среднем в половине случаев зимних наблюдений (измерений)
ветра.  Нередко достигает силы урагана и сопровождается сильными
морозами.  В некоторых местах подобен боре.  Когда /кривец/ дует с
Черного моря, то он сопровождается ливнями, снегопадами, метелями.
Летом /кривец/~-- теплый ветер.

> Кроатенвинд (нем. Kroatenwind — кроатский (хорватский) ветер)

Холодный зимний юго-восточный ветер (из Кроации) в Вене, часто
сопровождается туманом или влажной мглой.  Возникает при движении
циклона над севером Адриатического моря.

> Круа-де-фер (фр. croix-de-fer — железный ветер)

Холодный зимний северо-восточный ветер с плохой погодой в деп.~Савойя.

> Круговерть = @[[Ветер-колесо]].

> Куара = @[[Караджол]].  Ср.~[[Кьяра]].

> Кубанец

Теплый юго-восточный ветер на Кубани, на востоке Азовского моря и на
Дону.

> Кукон шамоли (узб.) = @[[Кокандец]].

> Кукурузный ветер

Теплый и сухой ветер в степях юго-востока ETC, способствующий
созреванию кукурузы.  @[[Тюркенвинд]].  Ср.~[[Мельтеми]],
[[Траубен-кохер]].

> Култук, низовик

Сильный западный или юго-западный продольный ветер на Южном Байкале,
юго-западный и южный~-- на Среднем и Северном Байкале.  Начинается в
долине р.~Иркут, затем дует из Култука (на крайнем юго-западе озера),
вырываясь на озеро из долины между Приморским хребтом и Хамар-Дабаном.
Обычно наблюдается осенью.  Вызывает значительное волнение поверхности
озера.  Сопровождается длительной непогодой с дождем.  /Култук/
постоянно натекает на юго-восточный берег.  Поднимаясь к
северо-востоку, входит в Баргузинский и Чивыркуйский заливы.  Мелкие
суда при /култуке/ вынуждены отстаиваться в укрытиях.  @[[Ветры на
озере Байкал]].

> Кулусутайский эби

Штормовой ветер в долине р.~Эмель (впадает в оз.~Алаколь на юге
Семипалатинской обл.).  Наблюдается около 30~дней в году (например, на
метеостанции Вахты).

> Кумбанг (индонез.)

Юго-восточный ветер ([[фён]]) на северных подветренных берегах о.~Ява.
В Тегале /кумбанг/~-- сток воздуха с гор Пембарсан в период
юго-восточного муссона.

> Кура = @[[Метель]].

> Кургокчилик

Суховей в Средней Азии.  @[[Гармсиль]].

> Курдай, кордой, кордаи

Северо-восточная буря с метелью на Курдайском плоскогорье, горном
хребте и на перевале в Чу-Илийских горах.  Нередко сопровождается
сильным гололедом толщиной более 25 см.

> Курева, курево

Метель, вьюга или дождь при сильном ветре, а также пыль или поднятый
ветром песок, сухая земля.  Термин употребляется в центральных
областях СССР.

> Курер экспресс (нем. Churer Express) 

Прорыв сильного холодного ветра с быстро развивающимся туманом,
постепенно заполняющим альпийские долины вблизи города Кур в бассейне
р.~Рейн (кантон Граубюнден, Швейцария).

> Курилка

Нагонный юго-западный ветер, иногда штормовой скорости, на южном и
юго-западном побережье Камчатки, у мыса Лопатка.  Чаще наблюдается
летом и осенью, в период океанического муссона.  На тундровых и
пологих песчаных берегах и косах /курилка развивает сильный прибой
даже при скорости ветра 6--8~м/с.  В устьях рек возникают волны
высотой несколько метров.  /Курилка/ разрушает береговые сооружения,
выбрасывает неводы, смывает в море незакрепленные грузы.
Возникновение курилки связано с приближением атмосферного фронта при
глубоком циклоне над Охотским морем или Курильской грядой, движущемся
по северо-западной периферии тихоокеанского антициклона или его
барического гребня.  Ср.~[[Камчатский ветер]].

> Кутаисский фён = @[[Северо-восточный муссон Западного Закавказья]].

> Кутси = @[[Каус]].

> Куюн (кирг.) = @[[Смерч]], [[Водяной смерч]].

> Кыйдаан буурба = @[[Буран]].

> Кьяра = @[[Адриатическая бора]].

> Кэтс ноуз (англ. cat's nose — кошачий нос)

Холодный северо-западный ветер в Англии.

> Кэтс по (англ. cat's paw — кошачья лапа)

Слабый бриз в США, охватывающий небольшое пространство.  Легкие удары
ветра о водную гладь или поверхность песка.  Ср.~[[Вафф]].

> Кюлейи

Ветер в Азербайджане.

> Кюльте (нем. Kuhlte)

Умеренный ветер, прохладный бриз.

> Кю-фын = @[[Цэюй-фын]].
