> Лабе, лаббё (прованс. labbe)

Юго-западный сирокко в восточном Провансе (Франция).  Может достигать
большой силы.  Сопровождается пасмурной и влажной погодой, иногда со
снегопадом или дождем.  Чаще всего наблюдается в марте.
Ср.~[[Ларгад]] и [[Бури равноденствия]].

> Лабек (прованс. labech)

Кратковременная юго-западная буря в Провансе (Франция).  Чаще всего
наблюдается осенью или зимой, сопровождается грозой, ливнем и градом.

> Лавинный ветер, аваланшвинд (фр. avalanche), бласт (англ. blast)

Сильный порыв ветра, толчок воздуха впереди снежной лавины или
движущегося ледника.  Сила толчка подобна ударам ветра при прохождении
смерча или тропического циклона.  Ср.~[[Ледниковый ветер]].

> Лагард = @[[Ларгад]].

> Лагеймар, лахеймар (фарси laheimar)

Холодный шквалистый ветер в Персидском заливе, длящийся
до~15--20~мин., неустойчивый по направлению.  Сопровождается ливнем и
грозой.  Наблюдается весной и осенью.

> Лампадица (греч. lampaditsa — факел)

Сирокко на острове Закинф, Ионические острова.

> Ламус (эвенк.)

Теплый южный верховой ветер в долине р.~Олёкмы в месте слияния с
р.~Нюкжа (Амурская область).  Ср.~[[Аи]].

> Лангкисау (индонез. langkisau)

Сильный дневной ветер типа фёна на Суматре и в Индии.

> Ландлаш (англ. landlash)

Шквал, буря у берегов Шотландии.

> Ландспаут (англ. landspout), ландхозе (нем. Landhose)

Торнадо на суше, смерч.

> Лансан (lan san)

Сильный юго-восточный пассат на островах Новые Гебриды, Океания.

> Ларгад (фр. largade), лагард

Непродолжительный бриз, западный или юго-западный ветер в западном
Провансе (Франция).  Иногда очень сильный, обычно не очень влажный.
На побережье восточного Прованса имеет юго-восточное направление.
/Ларгад/ часто предшествует мистралю.  Ср.~[[Лабе]].

> Лебеччо (итал. lebeccio — ливийский)

Юго-западный теплый и сухой ветер, охватывающий Лазурный берег
(Франция), Корсику и Италию (вплоть до Пармы), а также и побережье
Адриатического моря.  /Лебеччо/ оказывает вредное влияние на молодые
побеги растений, особенно в восточных районах Корсики, где под
влиянием горной цепи /лебеччо/ приобретает свойства фёна.  /Лебеччо/
также является причиной летних и осенних дождей на склонах гор.  На
море он поднимает зыбь, опасную для рыбачьих судов.  Ср.~[[Левече]],
[[Липе]].

> Лебедж, ллебеч (прованс. llebetg), ллебеджадо (каталон. llebet-jado)

Юго-западный ветер типа фёна в Восточных Пиренеях (Франция).  Дует по
нескольку часов подряд с Пиренейского хребта.  Ср.~[[Лебеччо]].

> Леван, леванд, левант, леванте (итал., йен. lе-vante — восток)

Восточный ветер на Средиземном, Черном и Азовском морях (от Гибралтара
до Кубани).  Это влажный, иногда сильный ветер с пасмурной погодой и
дождями.  Может сопровождаться опасными ливнями, вызывающими
наводнения на крайнем юге Франции (в Восточных Пиренеях).  /Леван/ на
море обусловливает сильное волнение.  Обычно наблюдается осенью и
зимой, иногда весной, например, в Восточных Пиренеях~-- в октябре, в
Провансе~-- в марте, на Черном море~-- в январе и феврале
(@[[Черноморский норд-ост]]).  Дожди, связанные с /леваном/,
благоприятны для развития растительности и некоторых видов насекомых,
например, таких, как тля.  Из-за высокой влажности /леван/
неблагоприятно влияет на здоровье людей, угнетающе действует на их
нервную систему, вызывает вспышку респираторных и ревматических
заболеваний.  На юге Франции различают /леван/ бланк~-- белый /леван/,
летний восточный ветер, дующий по нескольку дней подряд при небольшой
облачности без осадков в Провансе, в деп.~Изер и Дром.  /Леван/,
дующий по утрам с предальпийских лугов, называют матиньер.

В Болгарии восточный ветер называют ливанди и ливантера (искаженное
левант).

На востоке и юго-востоке Испании и на севере Алжира леванте~--
шквалистый восточный или северовосточный ветер, наблюдающийся в
июле--сентябре.  В Гибралтарском проливе сопровождается пасмурной
погодой с дождем или туманом.  Здесь его называют ле-вантер.  Этот
ветер вызывает на море опасные течения и водовороты.  Он начинается
через сутки после появления над прибрежными горами облачных флагов и
прекращения парения моря, т.~е. после появления орографического
левантерского облака, вытягивающегося с подветренной стороны от
вершины скалы, у подножия которой расположен Гибралтар.  При /леване/
плохая погода может удерживаться несколько недель, в течение которых
сильный ветер со шквалами меняет направление в сравнительно небольших
пределах (1--3 румба).  В Кадисском заливе /леван/ обладает чертами
фёна и называется матакабрас.  Ветер усиливается в сужении между
горами Сьерра-Невада и Атласские Кордильеры, а также на западе
Средиземного моря.  На Канарских островах юго-восточный ветер, горячий
в связи с фёновым эффектом, возникающим при перетекании воздушного
потока через горы, называют леванто.

> Леванте = @[[Леван]].

> Левантера

Устойчивый восточный ветер типа боры на Адриатическом море,
сопровождающийся пасмурной погодой.  @[[Бора]] скура.

> Левантес, левандес

Восточный ветер в Греции.  @[[Апелиотес]].

> Левече (исп. leveche), левеш

Сухой и горячий, очень пыльный южный ветер типа сирокко, дующий на
юго-восточном берегу Испании (от Малаги до Валенсии) со стороны
африканских пустынь.  Возникает при прохождении атмосферных фронтов.
В Аликанте его называют картахенским ветром, в Алжире~-- сирокко, в
Египте хамсин.  Ср.~[[Лебеччо]].

> Левконотос, левконот (греч. leukonotos)

<<Белый южак>> в древней Греции, который в отличие от обычного южного
ветра нот приносит очень жаркую погоду.  Ср.~[[Липе]].

> Легкий ветер

Ветер скоростью 1,6--3,3~м/с, 2~балла по шкале Бофорта, вызывающий
шелест листьев деревьев.

> Ледниковый ветер, ледниковый бриз, фирновый ветер, глетчерный ветер (от нем. Gletscher-wind)

Местный падающий, стоковый ветер, дующий над ледником вниз по его
течению.  Обусловлен охлаждением воздуха над поверхностью льда,
ледника.  @[[Стоковый ветер]].

> Ледяной шторм

Сильный ветер, сопровождающийся выпадением дождя из сравнительно
теплого воздуха на замерзшую поверхность почвы.  На наземных предметах
образуется ледяная корка, гололед.  Нередко усиление ветра в таких
условиях сопровождается разрушениями, поломкой деревьев.

> Лен, люн

Холодный северный ветер на берегах Китая.

> Ленивый ветер = @[[Гарби]].

> Ленцботе (нем. Lenzbote — вестник весны)

Весенний фён, сгоняющий снег в Альпах.  Ср.~[[Весняк]].

> Лесной ветер

Местная циркуляция воздуха, возникающая в ясную ночь между лесом и
открытым местом (опушками).  Воздух, охлажденный при соприкосновении с
холодными листьями и ветвями деревьев, опускается вниз и вытекает в
открытое место, замещая воздух, уносимый обратной циркуляцией над
деревьями.  Направление ветра определяется направлением
горизонтального градиента температуры: приземный ветер направлен из
более охлажденного пространства к теплому.  /Лесной ветер/ не
распространяется далеко от опушки леса и в глубь леса.  Ср.~[[Бриз]].

> Лес респос = @[[Респос]].

> Лестэ (исп., порт, leste)

Горячий и сухой, знойный восточный или юго-восточный ветер типа
сирокко (буря) на о.~Мадейра и Канарских островах.  /Лестэ/ дует из
Сахары.  Чаще всего наблюдается в июле--сентябре, но в отдельных
случаях~-- даже в январе.  Температура воздуха при /лестэ/ поднимается
иногда выше 30~°С, относительная влажность воздуха опускается ниже
15--20%.  Скорость /лестэ/ может превышать~20~м/с.  <<Горячая>> буря
длится от одних до семи суток, сильно насыщая воздух пылью.  /Лестэ/
возникает при прохождении циклонического шторма, иногда служит его
предвестником.  Ср.~Харматан.

> Летнее стратосферное высотное струйное течение (ВСТ)

Восточное ВСТ, в стратосфере, возникающее над большими частями планеты
на обращенной к экватору периферии летнего стратосферного антициклона.
Ось ВСТ расположена на высоте около 60~км над средними широтами
(вблизи~45°), средняя скорость ветра на оси ВСТ около 50~м/с.

> Л'етесьен = @[[Гарби]].

> Летний ветер, летник, летной, лето

Юго-западный ветер в Заволжье и вообще южное направление ветра на
севере СССР, русский ветер или полуденник.

> Летний муссон

Влажный ветер с океана в сторону более теплого континента.  В
Сан-Франциско так называют морской дневной бриз, проникающий через
Золотые Ворота иногда на~150~км в глубь континента, до слияния рек
Сан-Хоакин и Сакраменто. Сопровождается похолоданием на 5--8^C.
Усиливается при интенсивном прогреве Большой Долины.  Приносит на
континент туман (@[[Туманный ветер]]), возникающий над холодным
Калифорнийским течением, образующий над Золотыми Воротами <<море
туч>>, в то время как на высоте 700~м. склоны гор ярко освещены
Солнцем.  Благодаря /летнему муссону/ в Сан-Франциско летом
температура воздуха такая же, как и на перевале через Сьерра-Неваду на
высоте 2140~м.  В~22~км к северо-западу от Сан-Франциско на высоте
730~м. летом на 4~°С теплее, чем внизу, из-за наличия устойчивой
температурной инверсии муссонного типа.

> Летний шамал = @[[Большой шамал]] и [[Шамал]].

> Либ, ливас, ливс, липе, ливийский ветер

Сухой и теплый западный ветер типа фёна на территории восточнее
меридиональных гор Пинд в Греции.

> Либонотос (греч. libonotos)

Юго-юго-западный ветер в Греции и древнее европейское название
индийского муссона.

> Либозефирос (греч. libozephyros)

Западо-юго-западный ветер в Греции.

> Лиго фанго = @[[Мистраль]].

> Лизьё (фр. lisieux)

Северо-западный ветер в Сен-Агреве (деп. Ардеш, Франция).  На
северо-западе от этого района /лизьё/ называется кальвадос.
Ср.~[[Оверньясс]].

> Липо фанго = @[[Мистраль]].

> Липс (греч. lips — ливийский ветер)

Сухой юго-западный или западо-юго-западный ветер в Греции, и, кроме
того, божество этого ветра в греческой мифологии.

/Липс/ подобен сирокко.  Иногда сопровождается пасмурной погодой.
@[[Гарби]], [[Лебеччо]].

> Лиссеро = @[[Ван де дам]].

> Листовой = @[[Паздерник]].

> Лихорадочный ветер

Юго-восточный пассат в районе Дарвина (Австралия), австралийский
муссон в сухой период (зимой), при котором преобладает малооблачная
погода.  При /лихорадочном ветре/ иногда наблюдается вспышка малярии и
лихорадки денге.

> Лодоз (тур. lodoz от греч. notos)

Теплый южный или юго-западный белый ветер с хорошей погодой на
западных берегах Черного моря.  Наблюдается летом и осенью.  Различают
бати /лодоз/~-- юго-западный ветер, кибла /лодоз/~-- юго-юго-западный
ветер, /лодоз/ пойраз~-- юго-восточный ветер.

> Ломбард (фр. lombarde~-- ветер из Ломбардии)

Сильный восточный фён на западных склонах Французских Альп, дующий
вдоль долин и ущелий.  Проникает в юго-восточную Францию по долинам
рек Изер и Дюранс.  Сочетается с бризом, когда дует с северо-востока
как сухой и холодный ветер, или с южным ветром (мьежур), когда дует с
юго-востока как сухой и мягкий.  Зимой /ломбард/~-- штормовой ветер,
наметающий сугробы снега, нарушающий движение транспорта.  Осенью
/ломбард/ может сопровождаться дождем или снегом.  Скорость /ломбарда/
велика, в некоторых случаях он разрушает сооружения.

> Лонже (фр. longet)

Ветер с перевала в верховье долины р.~Ибай (Нижние Альпы и Альпы
Верхнего Прованса, Франция).

> Лоррен = @[[Ван-лоррен]].

> Лотаре (фр. lautaret)

Холодный, порывистый северный ветер, дующий из Лотаре в сторону
Бриансо~-- на деп. Верхние Альпы, Франция.  Сопровождается пасмурной
погодой.  @[[Биз]].

> Лос брисотес де ла сайта мариа, лас брисас пардас (исп. los brisotes de la St. Maria, las brisas pardas)

Свежий пассат в Мексиканском заливе, а также в Карибском море (у
берегов Венесуэлы), северо-восточный с декабря по апрель, восточный с
апреля по декабрь.

> Лосо (поморск.)

Полный штиль на Белом море.  Ср.~[[Абодье]].

> Лу, лук, кал (хинди~-- loo, look, kal)

Горячий, сухой, знойный и очень пыльный западный фён.  Волна теплого
воздуха в Северной Индии. Температура воздуха повышается до 45--47~°С.
Лу иногда удерживается несколько дней подряд и приводит к засухе.  В
Дели это ветер из пустынь Раджастхана.  Лу возникает в предгорьях
Гималаев в марте--мае перед началом муссона, когда на плоскогорье
Чата-Начпур устанавливается высокое атмосферное давление, а над
Пенджабом и Раджастханом~-- низкое давление.  Одновременно в долине
р.~Ганг дует мунчин~-- ветер типа фена.  При Лу отмечены случаи
летаргического сна, приводящего к потере памяти.  Этой болезни
подвержены в основном европейцы.

> Луазье (фр. loisieux)

Летний юго-западный ветер с перевала в Йенн (деп. Савойя, Франция).
Сопровождается грозой, иногда с градом.

> Лугано (итал. lugano)

Сильный южный или юго-восточный ветер на оз. Гарда (Италия).

> Луговой ветер

Северо-восточный ветер на р.~Волге.

> Лу канталье (фр. lou cantalie)

Восточный ветер, дующий в деп. Канталь (Франция) с Центрального
массива.  @[[Аспр]].

> Лучевые струи ветра

Сильные воздушные потоки, характеризующиеся примерно одинаковой
шириной и толщиной (подобно лучу) в отличие от плоских (плащевых)
струй.  Чаще всего наблюдаются в кучево-дождевых, грозовых облаках и
представляют собой их структурный элемент.

> Лухис = @[[Ветры на озере Тоба]].

> Льебейг (катал. llebeig)

Влажный юго-западный ветер на о.~Мальорка (Балеарские острова).
Иногда сопровождается дождем.  Ср.~[[Лебедж]].

> Льевант (катал. llevant)

Влажный северо-восточный ветер, сопровождающийся ливнями на берегах
Каталонии и Балеарских островах (льовантада).  Возникает при вторжении
холодного воздуха со стороны Альп в направлении на Пиренеи,
начинающемся менее чем за полсуток до усиления ветра.

> Льюка (ljuka~-- от словенского юг, южный ветер)

Разновидность фёна в Каринтии (Австрия).
