> Маараб

Юго-восточный пассат у о-вов Тонга (Дружбы) в Тихом океане.

> Маврикийские ураганы

Тропические циклоны у о.~Маврикий.  Осенью южного полушария точка
поворота их траектории обычно располагается вблизи островов.

> Магомет

Южный ветер в Прикаспийской низменности.  Ср.~[[Иван]].

> Мадлен (фр. madeleine)

Юго-западный ветер, дующий с перевала Мутье (деп.~Савойя, Франция).
Сопровождается осадками.

> Мадрас-муссон

Начало дождливого северовосточного муссона на Коромандельском
побережье (юго-восток Индии).  @[[Муссон]].

> Маестро, магистраль, мистро (итал. maestro от лат. magister — главный)

Ветер северных направлений на севере Средиземного моря, дующий с южных
берегов Европы.  Ср.~[[Этезии]].

> Мажериаз (фр. mageriaz)

Западный ветер в Айлон-ле-Жен (деп. Савойя, Франция), сопровождающийся
осадками.

> Мажира на танга мбили = @[[Ганга мбили]].

> Мазра, мазринский ветер

Восточный ветер типа малоджа (фён) на юго-восточном берегу оз.~Севан,
дующий с перевала Мазра на озеро.

> Маис = @[[Кукурузный ветер]].

> Маистра, маистрос

Холодный и сухой северо-западный ветер с суши, мистраль на берегах
Эгейского, Черного и Азовского морей.  Так же называют нагонный
западный или северо-западный ветер в дельте р.~Кубань и на
юго-восточных берегах Азовского моря.

> Маистротрамонтана

Северо-западный и северо-северо-западный ветер в Греции и на всем
северном побережье Средиземного моря.

>Макрельный ветер, макрельный бриз, макрельная буря (англ. mackerel gale)

Ветер, вызывающий рябь на поверхности водоема, благоприятную для ловли
макрели. 

> Малая бора = @[[Бораско]], [[Борино]].

> Малация = @[[Мертвый штиль]].

> Малка бриз (англ. malka breeze)

Холодный ночной освежающий ветер на Гавайских островах.

> Малледетто леванте (итал. maledetto levan-te — дьявольский восточняк)

Сирокко на о. Сардиния.

> Маллецио

Сирокко на северо-востоке Италии.

> Маллунген = @[[Зона затишья]].

> Малоджа, малоджавинд

Аномальный горно-долинный ветер, дующий днем вниз с перевала Малоджа
(юго-восток Швейцарии), ночью~-- вверх.  К перевалу воздух поступает с
юга из бассейна р.~По (Италия) по долине Бергелль.  Дневной
/малоджа/~-- это клинообразное вторжение холодного воздуха с
противоположной стороны перевала.  Ветер охватывает всю долину
Верхнего Энгадина.  Летом он усиливается в результате охлаждения,
обусловленного подъемом по крутому наветренному склону и затем стоком
по пологому подветренному склону.  В разных частях долины Верхнего
Энгадина, которая состоит из равнины, покрытой лугами, озера и
котловины, этот ветер одновременно может иметь различную скорость (от
слабой до штормовой).

@img alt="Схема возникновения ветра типа Малоджа на перевале Малоджа."

/Малоджа/ зависит от господствующего в свободной атмосфере
юго-западного ветра и усиливается в сужении перевала.  Он имеет
характер вторжения холодного воздуха.  В Энгадине одновременно может
наблюдаться два воздушных потока, один над другим, с границей между
ними на высоте около 600~м.  Обязательное условие образования
/малоджи/~-- наличие крутого наветренного и пологого подветренного
склонов, ведущих к перевалу, который ниже окрестных вершин.  Ветер
усиливается при условиях, благоприятных для нагревания солнцем крутых
склонов.

Подобные /малодже/ северо-западный и северо-северо-западный
чибухлинский ветер, юго-западный каранлуг и восточный мазра в бассейне
оз. Севан.  Ср.~[[Брюша]].

Малый мистраль = @[[Мистраля-петит]], [[Мистраль]].

> Мамателе (итал. mamatele)

Легкий северо-западный ветер в Сицилии, форма мистраля.

> Мамэ-тайфун = @[[Внук тайфуна]].

> Маи гебу = @[[Мистраля]].

> Манго фанго

Провансальское название мистраля.

> Манс (фр. manse)

Северо-восточный баз, дующий в Бати-Нев (вблизи Гап и перевала Баяр)
со стороны перевала Мане (деп. Верхние Альпы, Франция).

> Мань (фр. magne)

Южный ветер в Нуэ-ан-Бож (Nouer-en-Bauges) (деп. Савойя, Франция).

> Маои-фын (кит. maoi-feng)

[[Пассат]] у юго-восточных берегов Китая.

> Маражоз (порт. marajos)

Сильный северо-восточный шквал в дождливом сезоне (в первом полугодии)
в бассейне р.~Амазонки (Бразилия).

> Маральник

Сильный юго-юго-восточный поперечный ветер с хребта Азутау в сторону
оз.~Маркаколь (Восточно-Казахстанская область).  Нагоняет волны
высотой до 2 м и более,

> Марен (фр. marin — моряк), маринада, эйгаля (augalas)

Южный теплый и влажный морской ветер на северных берегах Средиземного
моря.  На юге Франции охватывает Меридиональные Севенны, юг
Центрального массива, дельту р. Роны, Меридиональные Альпы, Тулон,
Ниццу и Лионский залив.  В верховье р. Дюранс имеет юго-западное
направление.  Сопровождается дождливой погодой.  Соответствует черному
стану. Особенно часто наблюдается весной (май) и осенью (октябрь).
Сильный /марен/ с осадками называют черным, а /марен/ без осадков~--
белым.  Осенью при /марене/ из-за высокой влажности воздуха виноград
чернеет, а у некоторых больных людей затрудняется дыхание, наступает
депрессия.  /Марен/ имеет некоторое сходство с сирокко.  Ср.~[[Отан]].

> Маренко (marenco)

Востоко-юго-восточный ветер на оз. Лаго-Маджоре (Италия).  Ср.~[[Марине]].

> Мари (фр. тагу)

Юго-восточный ветер, ломбард (в г. Маврин) в верховье р. Ибай (Верхний
Прованс, Франция).

> Маринада (катал. marinada)

Марен в Восточных Пиренеях во Франции и морской ветер на
северо-востоке Испании.  Ср.~[[Гарби]].

> Маринг (maringh)

Южный осенний ветер с дождем на оз. Лаго-Маджоре (Италия).
Ср.~[[Маренко]].

> Марокканский ветер

Южный или юго-западный горячий ветер на юге Франции, дующий из
африканских пустынь.  Аналогичен [[гибли]].  @[[Гарби]].

> Марокканский гарбен = @[[Гарби]].

> Марцио

Сирокко на Адриатическом море.

> Маскат (араб. maskat)

Сухой материковый ветер в Оманском заливе.  Подобен фёну.  В ущельях
гор вблизи Маската часто достигает силы шкваловой бури.

> Матаи-аоуераи (полинез. matai-aouerai)

Западный или юго-западный ветер на о. Таити.

> Матакабрас = @[[Левам]

> Матанги (маори matangy)

Ветер в Полинезии.

> Матануска = @[[Книквинд]].

> Матиналь (фр. matinal~-- утренний)

Холодный и сухой утренний восточный ветер, сопровождающийся хорошей
погодой во Франции.  Дует по нескольку дней подряд.  В массиве Морван,
на юге Центрального массива, в Виваре и др. это преимущественно
восточный ветер, а в Анжене (деп. Изер)~-- южный.  В бассейне р.~Сона
его называют суледр.  Ср.~[[Солнечный ветер]], [[Соларис]].

> Матиньер (фр. matiniere)

Горный ветер, утренний сток холодного воздуха по долинам рек, в
частности, в Сен-Этьенне и Гренобле (Франция).  В бассейне р. Сона это
преимущественно восточный и северо-восточный ветер (матиналь).

> Матобай

Юго-юго-западный поперечный (горный) ветер, дующий с хребта Азутау на
оз.~Маркаколь (Восточно-Казахстанская область).  Нагоняет на озере
волны высотой 2 м и более.

> Маунтинадос, болдер винд сторм (англ. moun-tainados, boulder wind storm)

Горный ветер (горняк), вихрь разрушительной силы (до 50 м/с) в
Боулдере (Колорадо, США).  Диаметр вихря — десятки метров, высота до
200 м.  /Маунтинадос/ становится видимым из-за вовлеченных в вихрь
пыли и снега.  Возникает в разрыве горизонтального вихря (@[[Дуговой
шквал]], [[Горные волны]], [[Арка чинука]]), образующегося над
неровностями восточных склонов Скалистых гор при западных тропосферных
потоках.  Сносит крыши и выдавливает окна.  @[[Вэрлз]], [[Вихри]].

> Махики (маори mahiki)

Вихрь и божество вихрей в долине Вайпио на Большом острове (Гавайские
о-ва).

> Мацукадзе (яп. matsukaze)

Образное название бриза в сосновых рощах Японии.  Ср.~[[Лесной
ветер]], [[Полевой ветер]].

> Маэстро = @[[Мистраль]], [[Этезии]].

> Меан мартен (фр. mean martin)

Холодный северо-западный ветер в Бонвиле (деп. Савойя, Франция).

> Мегас

Сухой и теплый юго-западный ветер типа фёна в Греции, дующий с Парнаса
в сторону Беотии.

> Медина (исп. medina)

Зимний береговой ветер в Кадисе (Испания).

> Медоносный ветер

Несильный ветер, благоприятный для лётной деятельности рабочих пчел и
нектаровыделительной способности медоносных растений.  Сила ветра
нередко является решающей для уровня медосбора, который зависит от
условий и характера цветения растений и условий полета пчел.

> Меженец

Восточный, юго-восточный, иногда северо-восточный ветер на северных
побережьях СССР.  Меженное время~-- тихое и сухое безветренное летнее
время.  Ср.~[[Меженик]].

> Меженик, зимняк

Северо-восточный ветер в Псковской и Новгородской областях.
Ср.~[[Меженец]].

> Мезамор (фр. тёгатог — голос моря)

Холодный, иногда штормовой западный или юго-западный ветер у берегов
Бретани, во входе в Ла-Манш.  Нередко сопровождается дождем.  Чаще
всего наблюдается весной и осенью.  Ср.~[[Бури равноденствия]].

> Мезоструи, текущие слои, струйные течения низких уровней, джетлет (англ. jetlet)

Слои сильного ветра внутри пограничного слоя атмосферы или на его
верхней границе, на сравнительно малых высотах (ниже 1--2 км) над
земной поверхностью.  Их размеры, сила и направление зависят от
состояния атмосферы и особенностей орографии.  Скорость ветра на оси
/мезоструи/ может достигать ураганной, тогда как под /мезоструёй/ и
над /мезоструёй/ ветер существенно слабее.  /Мезоструи/ наблюдаются на
линиях шквалов, в мезосистемах, фронтальных волнах и при
орографическом усилении ветра.  Большой вертикальный сдвиг ветра под
осью /мезоструи/ обусловливает возникновение локальных шквалов, ночных
гроз, вспышек лесных пожаров.  Известны, например, южные и восточные
/мезоструи/ Великих Равнин (США); западные, восточные и южные
/мезоструи/ над Украиной и Северным Кавказом; восточноафриканские
/мезоструи/; восточные /мезоструи/ над Малайзией и Южным Таиландом и
др.  Юго-восточные /мезоструи/ обнаруживаются впереди теплого фронта,
юго-западные /мезоструи/~-- в теплом секторе циклона (@[[Несущая
полоса]]), западные и северо-западные /мезоструи/~-- в тылу холодного
фронта.


@img title="Изотахи (м/с) на вертикально-временном разрезе при
развитии над Киевом 5 января 1969 г. сильно восточной Мезоструи со
скоростью ветра на ее оси (высота 1 км) более 40 м/с."

> Мелан (фр. melan)

Северный биз в Бургуэне (деп. Изер, Франция).

> Мельтем, мельтеми, мельтемья (тур. meltem — регулярно возвращающийся)

Регулярный, внезапно начинающийся летний северо-восточный ветер на
побережье Болгарии, в Босфорском проливе и на турецких берегах Черного
и Эгейского морей (на последнем это этезии, дующие иногда более двух
недель подряд).  /Мельтем/ начинается утром, усиливается днем (иногда
до 20 м/с) и стихает к вечеру.

В Турции различают М., благоприятствующий созреванию плодов: поздним
летом — виноградный М. (изюм М.— iisum т.), в июне — вишневый
М. (черный, кирас М.— kiraz м.), в мае—арбузный М. (карпуз М.— karpus
м.), тыквенный М. (кабак М.— kabak м.).

В Бургасе (Болгария) М. способствует испарению воды, поэтому на
прибрежных солеварнях его называют солевым ветром (зальцвинд).

> Мендозо (фр. mendeso)

Юго-восточный ветер в г. Марвежоль (деп. Лозер, Франция), дующий из
Менда.  Иногда сопровождается дождем.

> Мерги (искаж. шерги)

Восточный ветер типа сирокко в Марокко.

> Мергоццо (итал. mergozzo)

Северо-западный ветер на оз. Лаго-Маджоре (Италия).

> Меридиалис вентус (лат. meridialis ventus)

Южный ветер в бассейне Средиземного моря и на юге Италии.

> Мериси (бербер. merisi)

Очень пыльный, обычно южный, самум в Египте, возникающий в
послеполуденное время летом и осенью в сильно раскаленных
пустынях.  Ср.~[[Шобв]].

> Мер-пинк, выэрье-пинк, таал-пинк (саам.)

Северный ветер на Кольском полуострове.

> Мертвый штиль, малация

Полное отсутствие ветра, когда поверхность водоема гладкая.  Ср.~[[Абодье]], [[Лосо]].

> Месес (греч.), месапелиотес

Северо-восточный ветер в Греции.  Месоборрас, месоворрас~--
северо-северо-восточный ветер.  Ср.~[[Месониктиос афлатус]]~--
полуночный ветерок, полуночник.

> Мессен (фр. messin)

Восточный ветер на севере Шампани южнее Вузье (Vouziers) (Франция).
Предвестник дождя.

> Местные ветры, местная циркуляция воздуха

Воздушные течения небольшой горизонтальной протяженности (от сотен
метров до десятков километров), возникающие вследствие локального
возмущения более крупного воздушного потока под влиянием особенностей
орографии и ландшафта.  Это бризы, горный и долинный ветры, фён, бора,
ледниковый и стоковый ветры.  Иногда к их числу относят местные бури,
возникающие в системе общей циркуляции под влиянием особенностей
большой территории или местных проявлений конвекции (например, такие,
как бури африканских пустынь).

/Местные ветры/ имеют вертикальный профиль мезоструи и являются важным
фактором местного климата.

/Местные ветры/ классифицированы по генетическим, морфологическим,
пространственно-кинематическим и временным характеристикам
(@[[Классификация ветров]]).

> Местные бури = @[[Местные ветры]].

> Метель, метелица, вея, веялица, вьюга, кура, борошо, бургалак (кирг.), бурони барфи (тадж.), кар-буки (груз.), изгирин, кор бурони (узб.), хаардаах сил-лиэ, буурба (якут.), хурта, хуртовина (укр.), човгун (азерб.)

Перенос снега над земной поверхностью ветром достаточной силы. Иногда
снег переносится вместе с пылью. Выделяют общую метель (буран, вьюга,
кура, пурга, хурта), низовую метель (замет, заметь, понизовка) и
верховую метель (заверть).  Общая метель с выпадением снега
(сипуха)~-- это перенос снега над земной поверхностью достаточно
сильным ветром (более 9--10 м/с) при выпадении снега из облаков.  Она
чаще всего наблюдается перед теплым атмосферным фронтом или перед
фронтом окклюзии.  При низовой метели ветер переносит снег, поднятый с
поверхности снежного покрова, причем снег поднимается выше уровня
человеческих глаз.  Низовая метель наблюдается при ветре достаточной
силы и сухом состоянии поверхности снежного покрова, обычно в тылу
циклона или на окраинах антициклона.  Выделяют также поземок (поземь,
волокуша, пешая кура, поносуха, поползиха, подеруха, понос, тащиха).

/Метели/ продолжительностью более 12 ч при ветре 15 м/с и более
относят к особо опасным явлениям погоды.

Особенности рельефа и положение территории относительно снегонесущих
ветров определяют частоту М.  К районам с большой повторяемостью
М. относятся: юго-запад Алтайского края, долина р. Оби, север и
северо-восток СССР, Камчатка, Сахалин и др.

Сильные метели возникают в зоне теплого атмосферного фронта и на юге
или юго-востоке интенсивных циклонов, в передней части глубоких
барических ложбин.  При М. наблюдается метелевое испарение снега
(абляция).

> Миг-жорн, миг-йор (исп. mig-your)

Полуденный южный ветер типа сирокко на Балеарских островах, влажный и
пыльный, вызывающий удушье.  Возможно, что название связано с
названием бухты Gala Mijorn на южном берегу о. Форментера.
Ср.~[[Миджжорн]], [[Мижур]].

> Миджжорн (катал., прованс. mitgjorn)

Южный умеренный сирокко в середине дня в Восточных Пиренеях на юге
Франции, подобный мижуру.  Приносит воздух из Африки, прогретый над
Пиренеями за счет фёнового эффекта.  Зимой это приятный ветер, летом
вызывает удушье (опасен для больных людей).  Ср.~[[Миг-жорн]],
[[Мижур]].

> Миднайтвинд = @[[Полуночник]].

> Мижур, мьежур (фр. miejour)

Влажный южный ветер в Провансе, у подножия горы Вентокс.  Может
достигать большой силы.  Ср.~[[Миджжорн]].

> Микуни-ороси (яп. mikuni-o-roshi)

Западный или северо-западный падающий ветер из Микунитога, обладающий
свойствами фёна.  Возникает в результате высасывания воздуха через
горные перевалы на востоке о.~Хонсю при движении циклона над океаном.

> Минуано (исп. minuano — холодный)

Зимний (март--сентябрь) западный или юго-западный ветер на восточном
побережье Южной Бразилии.  Индейское племя минуано населяло районы,
откуда дует /минуано/.  Ср.~[[Памперо]].

>Мистрале-энтрэ = @[[Выдыхающийся мистраль]], [[Мистраль]].

> Мистраль, мистрао, мистраон, маэстро (прованс. главный, „руководящий" ветер)

Сильный, порывистый, холодный и сухой ветер северных направлений,
сопровождающийся ясной погодой в долине р. Роны и во всем Лионском
заливе.  Падающий ветер типа боры, стекающий по понижению рельефа.  В
дельте р. Роны и в долине р. Дюранс он северо-восточный, в Провансе и
на о. Корсика~-- северо-западный, а в Тулоне~-- западный.  /Мистраль/
возникает в результате прорыва холодного воздуха к морю через
понижение рельефа между Альпами и Пиренеями, который происходит на
широком фронте от устья р. Эбро до Генуэзского залива (от Барселоны до
Генуи), иногда достигает о. Корсика, Балеарских островов и даже
берегов Африки.  В долине р.~Роны /мистраль/ усиливается в сужении
рельефа у порога Наруз, достигает иногда скорости 50 м/с и более.
Если в Балансе, у слияния рек Рона и Изер ветер достигает 25 м/с, то
несколько южнее (например, в Ниме) он уже вдвое слабее.  /Мистраль/
чаще всего наблюдается зимой, дует по 3--4 дня в каждом зимнем месяце.
В некоторые годы в Ниме в феврале число дней с /мистралем/ достигало
24.  Летом /мистраль/ заметно слабее, чем зимой.  В Марселе /мистраль/
наблюдается до 175 дней в году.

При ясном небе и холодной погоде /мистраль/ порождает сильное волнение
на море, зыбь достигает берегов Африки.



@img title="Схема приземного барического поля при возникновении
Мистраля в тылу генуэзского циклона."

Приближение отрога азорского антициклона к Центральному массиву при
наличии циклона над Средиземным морем порождает полный северо-западный
М.-плен (mistral-plein).  Наибольшей силы М.-плен достигает при
движении циклона над Лионским заливом.  При малых барических
градиентах возникает локальный (малый) М., несильный и
непродолжительный ветер.  В Провансе его называют мистрале,
мистраля-петит (rriistralet, mistrala-petit) или мистрале-энтрэ
(mistral intre — выдыхающийся мистраль).  М.-энтрэ возникает утром и
исчезает вечером.  Он охватывает только долину р. Роны.  В Провансе
М. имеет и другие местные названия: манго фанго~-- ешь грязь, лиго
фанго~-- лижи грязь, липо фанго~-- глотай грязь (возможно, в связи с
высушивающим действием ветра), а также маистро, местр и сэкэр
(высушивающий ветер).  Когда М. сопровождается дождем (при прохождении
холодного атмосферного фронта), в Марселе его называют мистро брю
(mistrau bru, mistrau brouille — туманный М.).  Западнее порта Сет
северо-западный или северный М. называется трамонтан.

М. уничтожает посевы, вырывает с корнем деревья.  Плантации приходится
защищать десятиметровыми щитами из сухого тростника или кипарисовыми
лесополосами, ориентированными перпендикулярно опасным ветрам.  На
наветренных сторонах зданий не делают окон и дверных проемов.

/Мистраль/ вызывает внезапное ухудшение состояния некоторых больных
людей~-- ощущение удушья и сердечную недостаточность, однако местные
жители считают его полезным для здоровья.  Ср.~[[Адриатическая бора]],
[[Этезии]].

> Мистро брю = @[[Мистраль]].

> Мистур

Пыльная буря во внутренних районах Исландии.  Связана с блокирующим
влиянием горных массивов, увенчанных ледниками.  С подветренной
стороны гор устанавливается сухая солнечная погода.  Возникают
небольшие вихри диаметром до десятков сантиметров, которые поднимают
иссушенную почву и пыль.  Стоковые ветры с ледников подхватывают пыль
и несут ее на большие расстояния,

> Миттагсвинд (нем. Mittagswind)

Полуденный южный ветер в Тироле и ряде других мест на юге Европы.
Ср.~[[Солнечный ветер]].

> Миттернахтсвинд (нем. Mitternachtswind)

Полуночный ветер в Альпах и некоторых других районах Европы.  Это,
например, береговой ветер на озерах Аммер и Штарнберге (юго-западнее
Мюнхена), возникающий при антициклонической погоде во второй половине
ночи как южный горный ветер~-- сток холодного воздуха с северных
склонов Альп.  @[[Полуночник]].

> Множественные вихри, вторичные вихри

Вихри, возникающие в очень сильных смерчах при нарушении их
осесимметричной структуры в результате неустойчивости основного вихря.
@[[Смерч]].

> Моацаготль (нем. Moazagotl — козья борода)

Волновые движения воздуха, стоячие горные волны за горным хребтом при
развитии фёна.  Образующиеся при этом в теплом (фёновом) воздухе
облака также называют моацаготль.  С подветренной стороны гор облака
имеют вид козьей бороды (ср.~[[Контесса ди вето]]).  Фёны в Судетах
наиболее активны зимой и осенью при неустойчивой стратификации
атмосферы.  Ср.~[[Арка чинука]], [[Волнообразные облака]], [[Горные
волны]].

> Мокредь, драння

Вьюга или метель при сырой погоде на севере ETC.

> Мокрик

Юго-западный ветер на Онежском озере и в Псковской области, а также
западный ветер на оз. Ильмень и в Калинине.

> Мокрогузый, плаксун, крестовый ветер

Западный ветер в Архангельской области.  Нередко сопровождается
дождем.

> Мокряк

Юго-западный ветер в Астрахани, Новгороде и Рязани.

> Молан (фр. molan)

Юго-восточный ветер с массива Монблан, дующий в сторону деп. Верхняя
Савойя (Франция) по долине р. Арв к Женеве.  Обычно связан с
неустойчивой холодной погодой.

> Мон (фр. mont)

Восточный ветер, сопровождающийся дождем, дующий в Сент-Фуа (St. Foy)
в деп. Савойя (Франция) с горного перевала, а также северовосточный
ветер в Бурк-Сен-Морисе (Bourg-St.-Maurice) в Савойе.

> Монбельяр (фр. monbeliar)

Южный ветер в Бельфоре, дующий из Монбельяра (деп.~Ду, Франция).
Предшествует дождю.

> Монкайо (исп. moncayo)

Северо-западный сухой и холодный ветер (сьерсо) в долине среднего
течения р. Эбро, дующий со стороны гор Монкайо (Испания).

> Монкао (порт. moncao)

Пассат у берегов Португалии.

> Манламбер (фр. montlambert)

Западный ветер в Сен-Пьер-д'Альбиньи (St. Pierre-d'Albigny)
(деп. Савойя, Франция).

> Монмельян (фр. montmelian)

Западный низовой ветер в бассейне р. Изер (Франция).  Ср.~[[Авал]].

> Мои табор (фр. mont thabor)

Южный ветер в Валменье (Valmeinier) (деп. Савойя, Франция)

> Монтан = @[[Жюран]].

> Монтана-муссон (англ. montana-monsoon)

Чинук в прериях Монтаны (США).

> Монтань (фр. montagne)

Южный ветер в Ломане (Франция).  Предшествует дождю, летом
сопровождается грозой.  В деп. Мозель так иногда называют восточный
ветер типа биза.

> Монтанье, монтаньез (фр. montagneuse)

Слабый утренний северо-восточный бриз (горный сток воздуха), часто
охватывающий Нижний Прованс (Франция); летом~-- освежающий ветер,
зимой~-- холодный.

> Монтаньер (фр. montagnere)

Северо-восточный падающий ветер типа боры, обрушивающийся с гор в
Нижнем Провансе (Франция).

> Монтаньеро (исп. montanero) = монтаньер в Испании.

> Монте (фр. montets)

Сильный юго-восточный ветер в Валлорсин-ле-Бюэ (Vallorcine-le-Buet)
(деп. Верхняя Савойя, Франция).  Предшествует дождю.

> Монтерезе (итал. monterese)

Шквалистый северный ветер типа боры на склонах гор п-ва Гаргано
(Италия), обрушивающийся на залив Манфредония (Адриатическое море).

> Монтис

Северный или северо-восточный ветер, дующий из Бардолино в сторону
Пескьера и Сирмиона на юге оз. Гарда (Италия).

> Морван (фр. morvan)

Западный ветер в деп. Кот-д'Ор (Франция), дующий со стороны массива
Морван.  Зимой сопровождается снегопадом.

> Мореоу ауреаи (полинез. moreou auerai)

Штиль на о. Таити.

> Моренин = @[[Долняк]].

> Морже (фр., нем. morget)

Ночной береговой северный бриз на Женевском озере.  Поздней осенью и
зимой иногда очень продолжителен.  Противоположен ему дневной бриз
реба.

> Морозга

Слабая моряна, сопровождающаяся мелким дождем и нарастанием изморози
на наветренных сторонах предметов.

> Морской бриз = @[[Бриз]].

> Морской ветер, моряк, моряна, моряник, марен, маринада, ауфландигер винд (нем. Auflandiger Wind), альтан (лат. Alt anus)

Дневной бриз, дующий в сторону суши.  Обычно начинается утром,
достигает максимальной скорости после полудня, утихает ко времени
заката Солнца, сменяясь ночным береговым бризом, дующим в сторону
водоема. Ино гда проникает далеко в глубь суши.  Например, в
Саудовской Аравии он проникает на 200--225 км со скоростью до~7~м/с,
охватывая слой атмосферы до высоты более 1200 м.  Направление
/морского ветра/ зависит от рельефа и направления береговой черты.
Ср.~[[Отан].

> Моряк = @[[Черноморский моряк]], [[ Черноморская бриза]].

> Моряна, морянка, моряной, моряник

Ветер с моря.  1. Бакинская /моряна/.  2. Юго-восточный низовой ветер,
дующий весной и осенью со скоростью более 10--15~м/с с Каспийского
моря вверх по долине Нижней Волги.  Удерживается до двух недель,
проникает далеко за Волгоград.  Нагоняет рыбу в устье реки и рукава.
Сравнительно сухой и теплый ветер, угнетающий растительность.  В
Шевченко и Махачкале сильные юго-восточные ветры наблюдаются около~200
дней в году.  В Астрахани и Волгограде это иногда южный ветер (южак).
3.~Нагонный ветер, нагоняющий рыбу к северным берегам северных морей
СССР.  Так же называют прибыльную воду и соль, вывариваемую из нее.
4.~Западный ветер с моря в Паланге (Литва), преобладающий здесь в
течение года.

@img title="Схема приземного барического поля при возникновении
каспийской Моряны."

> Морьенн (фр. maurienne)

Сильный западный долинный ветер в долине Марьенн (деп. Савойя,
Франция).  Усиливается в сужении рельефа.

> Московский ветер

Северный ветер в областях, расположенных южнее Москвы (например, в
Тульской и Курской).

> Мугоджарский ураган

Длительный и сильный шторм в Мугоджарских горах и на одноименном
перевале, восточнее верховий р. Эмбы.  Дует преимущественно с запада
или востока, скорость ветра достигает 40~м/с.

> Мужичий ветер

Северный ветер на Дону (станица Казанская), дующий из центра ETC.
Ср.~[[Хохлачий ветер]].

> Мунчин

Сухой и горячий ветер типа фёна в долине р. Ганг.  Ср.~[[Лу]].

> Мунтян

Горный северо-западный ветер на Добруджском плато и прилегающих
территориях.

> Муссон (от араб. маусим~-- сезон)

Крупномасштабный воздушный поток с соответствующим комплексом погоды.
Сезонный ветер, возникающий на границе моря и континента в результате
их неодинакового нагревания и меняющий свое направление дважды в год
на противоположное: зимнему сухому континентальному М. противоположен
летний влажный океанический М.  Основное направление воздушного потока
не сохраняется непрерывно в течение всего сезона.  В переходное время
года при смене муссонов преобладает относительно тихая погода.



@img title="Схема приземных воздушных течений (стрелки) и положение
ВЗК (линии) при летнем азиатском Муссоне."



@img title="Схема приземных воздушных течений (стрелки) и положение
ВЗК (линии) при зимнем азиатском Муссоне."

Муссоны являются крупными звеньями общей циркуляции атмосферы,
обусловленными преобладанием над большими территориями суши
повышенного атмосферного давления (например, сибирский или канадский
антициклоны) зимой и пониженного давления (например, маньчжурский
циклон) летом.  В умеренных широтах обычно лучше развит зимний М., в
тропических~-- летний М.


@img title="Схема приземного барического поля при развитии зимнего
континентального Муссона Дальнего Востока."

Различают внетропические и тропические М.  К вне-тропическим
относятся, например, муссон Дальнего Востока, Кольского полуострова,
Западной Сибири и Каспийский; к тропическим относятся, например,
М. северной части Индийского океана, Южно-Китайского моря, западной и
восточной частей Экваториальной Африки.

В ряде случаев говорят не о М., а о наличии муссонной тенденции в
годовом ходе направления и силы ветра (а также соответствующей
погоды), так как не всегда в пограничной зоне материка и моря зимние и
летние ветры в точности противоположны по направлению и по характеру
сопутствующей погоды (например, Европейский муссон).  @[[Тропические
муссоны]], [[Муссонный угол]], [[Индекс муссонности]].

> Муссон второго порядка = @[[Северовосточный муссон Западного Закавказья]].

> Муссон дальнего востока

Относится к внетропическим.  Зимний М. обусловлен сильным
выхолаживанием континентального воздуха в антициклонических условиях.
В Амурской области и Хабаровском крае зимой температура воздуха
понижается до -40~°С при ясном небе, морозы удерживаются длительное
время.

М. может сопровождаться сильными метелями с выпадением снега.
Продолжительные метели, охватывающие Сахалин, Курильские острова и
Приморье, возникают в тылу циклонов, движущихся вдоль берегов к
северо-востоку.  Суровость зимы (жесткость климата) обусловлена именно
холодными ветрами с континента, причем они усиливаются в береговых
ущельях, падях и на перевалах, приобретая черты боры (см., например,
Ветры Пестрой Дресвы, Ороси).

М. хорошо выражены южнее 60°~с.~ш., их вертикальная протяженность
изменяется от~3--4~км в начале зимы до~10~км в январе, что связано с
господствующими выше западными ветрами.  В более северных широтах
вертикальная протяженность М. значительно меньше.

Летний М. на юге ДВ выражается в преобладании над прибрежной зоной
ветров южных направлений, охватывающих нижний слой атмосферы до высоты
2--7~км.  М. развивается с приближением к материку северо-западной
периферии тихоокеанского динамического субтропического антициклона.
Особенностью летнего М. являются тайфуны, проникающие в Японское море
2--4 раза в год.  Летний М. усиливается при активизации маньчжурского
циклона в связи с сильным солнечным прогревом территории Маньчжурии.

Зимний северо-западный континентальный М. обусловливает обильные
снегопады на наветренных северозападных берегах Японии, а переваливая
через горы~-- возникновение на океанском побережье Японии ветров типа
боры.

В Японии различают М. северного и южного типов.  М. северного типа
обычно охватывают территории и акватории севернее 38° с. ш. и
сопровождаются осадками (зимой — при северных ветрах, летом — при
южных).  М. южного типа охватывают более южные территории и
характеризуются малооблачной сухой погодой зимой и жаркой влажной
погодой летом, для которой характерны кратковременные ливни.
Ср.~[[Тропические муссоны]].

> Муссон Кольского полуострова

Выражается в преобладании зимой юго-западных ветров, летом~-- ветров с
моря.  Погода в этих местах становится ветреной и дождливой уже во
второй половине сентября, и ветры с моря нередко сопровождаются
туманами.  Штормовые ветры возникают на южной периферии циклонов,
которые движутся вдоль побережья материка.  На открытых мысах
муссонные штормы нередко длятся по нескольку суток.  Они часто имеют
южное направление и сопровождаются метелями, которые, например, на
Мурманском побережье бывают около 80 дней за зиму, а на открытых
берегах чаще 100 дней.  @[[Муссон]].

> Муссон Кура-Араксинской низменности = @[[Восточноэакавказский муссон]].

> Муссон Северо-западной Сибири

Выражается в преобладании зимой ветров с континента (в связи с
движением к востоку циклонов Балтийского и Баренцева морей), а летом
западных ветров (на периферии распространяющихся к северо-востоку
отрогов азорского антициклона).  Зимний М.-с.-з.С. не распространяется
выше 300 м, что связано с преобладанием в нижней тропосфере западных
ветров.

> Муссонная бора = @[[Бора]].

> Муссонная циркуляция

Система воздушных течений в зоне деятельности муссонов, состоящая из
муссонного потока внизу и антимуссона—компенсационного потока над ним.
В каждом конкретном случае /муссонная циркуляция/ выражается в виде
движений воздушных масс на границе между устойчивым и мощным
антициклоном и циклоном на его периферии.

> Муссонные течения

Океанические течения Индийского океана, вызванные влиянием устойчивого
ветра на поверхность океана, и поэтому меняющие свое направление от
сезона к сезону.

> Мучающий ветер = @[[Оверньясс]].

> Муэрто (исп. muerto)

Летний норзер в Мексике.

> Мэх (азерб.)

Кратковременный несильный ветер в летние дни в Зангелане
(Азербайджан).  Возникает 2—3 раза в день, связан с дневным прогревом
почвы и развитием турбулентности.  Ср.~[[Дули ветра]], [[Ниави]].

> Мьёркьё (mjorkje)

Влажный ветер с туманом, дующий со стороны Гольфстрима на Фарерских
островах.

> Мягкий ветер = @[[Оро бассо]].
