> На

Штиль на Гавайских островах.

> Наалеху (гавай. naalehu — вулканический пепел)

Юго-западный возвратный ветер на подветренной стороне горы Халеакала
на о. Мауи (Гавайские острова), противоположный обычно господствующему
северо-восточному пассату укиукиу.  /Наалеху/~-- сухой ветер из
засушливых районов острова.  Ср.~[[Джиллз винд]].

> Нагаи

Холодный северо-восточный зимний муссон в Японии.

> Найт винд, нахтвинд (англ. nightwind)

Сухой ночной шквал в Конго.

> Намиб (фр. namib)

Пыльный ветер в Сент-Пьер-д'Альбиньи (деп. Савойя, Франция).  Так же
называют пыльные бури в прибрежных пустынях Юго-Западной Африки,
подобные харматану и представляющие собой ветвь юго-восточного
пассата.

> Нан (фр. nan)

Западный ветер в Сен-Пьер-д'Альбиньи (деп. Савойя, Франция).

> Нараи

Северный ветер в Японии.

> Нарбоне (фр. narbones)

Сильный северный ветер в Восточных Пиренеях (Франция), дующий со
стороны Нарбонны (руссильонская трамонтана).  Возникает при вторжениях
арктического воздуха и дует по несколько дней подряд.  Сопровождается
сильными шквалами и ливнями, снегопадами, резким похолоданием и
штормом на море.  Особенно силен в районе Перпиньяна (на юге Франции).
Отмечен случай очень сильного ветра, который столкнул с рельсов
железнодорожный поезд.  В районе Нима (Прованс), это западный ветер,
<<начинающий и заканчивающий дождливый период>>.  @[[Мистраль]].

> Нарбонне (фр. narbonnais)

Западный и юго-западный влажный ветер, дующий по долинам деп. Од, в
Провансе и в районе Каркассонна (Франция).  Обычно наблюдается в
период с середины зимы до начала весны.  Сильный Н., подобный
мистралю, называют сер, менее сильный — ор басе.

> Нароэ

Сильный, порывистый и холодный северный или западный ветер на
французском побережье Ла-Манша, сопровождающийся мощной кучевой
облачностью.  Обычно отмечается осенью и зимой.  Ср.~[[Нарвет]],
[[Сюрруа]].

> Насу-ороси = @[[Ороси]].

> Наф хат (араб. naf hat)

Шквал в Аравии.

> Нахтвинд = @[[Найт винд]].

> Начальник = @[[Солодник]].

> Начальные вихри

Вихри малого масштаба, возникающие в результате взаимодействия крупных
воздушных потоков с орографическими препятствиями.  Смещаясь на теплые
океанические течения, они служат основой для развития тропических
циклонов.  При обтекании воздушным потоком островов и мысов (например,
о-вов Зеленого мыса) от них <<отшнуровываются>> вихри в потоках
северо-восточного пассата.  @[[Вихри]], [[Смерч]].

> Наши, нашим (дари naschi, nashim)

Порывистый и пыльный северо-восточный ветер типа боры на северных
берегах Персидского и Оманского заливов.  Наблюдается зимой.  Связан
со стоком холодного, воздуха из области континентального антициклона
или его отрога на Иранских нагорьях.  Порывы Н. чередуются с временным
затишьем.  Н. сопровождается дождем на фоне относительно высокого
атмосферного давления.

> Небельвинд = @[[Туманный ветер]].

> Небесный ветер

Иссушающий северо-западный ветер, обрушивающийся с горных перевалов
Пальма на о. Мальорка (Балеарские острова).  Подобен фёну.

> Невада, невадо (исп. nevada — снежный)

Холодный падающий ветер с покрытых снегом и льдом гор и горных плато в
Кито (Эквадор).  Наблюдается в холодную часть года.  @[[Ледниковый
ветер]].

> Невадос де Сан Хуан (исп. nevadas de San Juan)

Снежный ветер в Андах Боливии.  Ср.~[[Невада]].

> Невидимые (слепые) смерчи

Вихри типа смерчей при отсутствии облаков, пыли, пепла и дыма, которые
могли бы сделать их видимыми.  Часто невидима лишь средняя часть
смерча, тогда как нижняя и верхняя части (каскад и футляр смерча)
видны из-за поднятых ими пыли, песка, капель воды или частей облака,
вовлеченных во вращение и вертикальное движение.

> Неистовый ветер = @[[Танга мбили]].

> Немеро

Затяжной кривец, обладающий штормовой силой восточный или
северо-восточный ветер типа боры, в широтной Придунайской низменности,
Семи-горье и на румынских берегах Черного моря.  Сопровождается
снегопадами, метелями и морозами.

> Ниави (груз.)

Едва ощутимое движение воздуха.  Ср.~[[Духи ветра]].

> Нижнее пассатное течение

Пассат под пассатной инверсией.

> Низовой ветер, низовик, низовка, нижний ветер

Ветер с низовий рек, дующий против течения, или ветер с низовий горных
долин.  1. Западный ветер на р. Дон.  Этот ветер поднимает волну
высотой более 2~м.  Штормовую низовку здесь и в Таганрогском заливе
называют низовкой с каменьями (ветер может переносить небольшие
камни).  2. Юго-западный ветер на востоке Азовского моря и на Кубани.
3. Южный или юго-западный ветер у южных берегов Крыма.  В Ялтинской
бухте с ним связано низовое течение воды с запада на восток.
4. Западный ветер в Поти.  5. Южный или юго-восточный ветер (моряна) в
низовьях р. Волги и на севере Каспийского моря.  6. Черноморский моряк
в Майкопе.  7. Северный ветер в Комсомольске-на-Амуре.  Этот ветер
иногда достигает штормовой силы в тылу циклона при активизации зимнего
муссона.  8. Авал во Франции.  9. Унтервинд в Альпах и Центральной
Европе.  10. Ап-валлей в Англии.  11. Алчагдан. эсен кюлек в
Азербайджане.  12. Жоо шамалы в Киргизии.  13. Шамоли поёни в
Таджикистане.  14. Пастлашувчи шамол в Узбекистане.  15. Иллараангы
тыал в Якутии.  16. Култук на оз. Байкал, и др.  Ср.~[[Долинный
ветер]].

> Низовка с каменьями = @[[низовой ветер]]~(1).

> Ник (англ. nyk)

Сильный восточный или юго-восточный ветер типа боры в Пальмере и его
окрестностях, в 80 км к северо-востоку от Анкориджа (Аляска).

> Нирта = @[[Ветры на озере Тоба, Суматра]].

> Нисходящий ветер, нисходящее воздушное течение, низвергающийся ветер = @[[Катабатический ветер]], [[Падающий ветер]].

> Нисходящий шквал (нем. Abwartsbo)

Шквал, связанный с мощным кучево-дождевым облаком и образующий удар
ветра о земную поверхность.  @[[Падающий ветер]].

> Ниухиу (гавай. niuhiu)

Сильный ветер на Гавайских островах, сбивающий кокосы.

НОВАКИ (яп. nowaki)—осенний северный ветер с дождем в Японии.

> Новоземельская бора

Потоковая буря, обвал холодного воздуха с Новоземельских гор, с
востока~-- со стороны Карского моря или с запада~-- со стороны
Баренцева моря.  Н. б. в проливе Маточкин Шар дует с северо-востока
или востока, а в Русской Гавани~-- с юга.  Сильная струя
Н. б. распространяется в море на 20—30 миль.  Длительность Н. б. до 5
суток, причем скорость ветра может достигать 60—80~м/с, при порывах
100~м/с.  Порывистость Н. б. объясняется образованием на подветренной
стороне гор вихрей с горизонтальной осью и пульсационным обвалом
объемов холодного воздуха, накопившегося на высокогорье.
Н. б. возникает на атмосферных фронтах при холодных ветрах,
перпендикулярных к горному хребту, или же при теплых ветрах,
параллельных одной из сторон хребта.  @[[Бора]]. Ср.~[[Новороссийская
бора]], [[Адриатическая бора]].

> Новороссийская бора

Холодный и сухой северо-восточный степной ветер, внезапный и резко
порывистый обвал холодного воздуха с гор, усиленный из-за особенностей
рельефа.  Скорость ветра при Н. б. достигает 45--50~м/с, а при порывах
100~м/с.  Н. б. обрушивается на Новороссийск с невысокого горного
хребта Варада через Мархотский перевал.  В таких случаях горы
покрываются облачной шапкой.

Верхняя часть западного склона хребта имеет большой уклон (до 40°);
при Н. б. здесь возникают стационарные вихри с горизонтальной осью,
поддерживающиеся за счет непрерывного стока воздуха с гор. Температура
воздуха на перевале бывает на 15 °С ниже, чем в Новороссийске, при
морозах на станции Крымская температура опускается до -35 "С. Большая
разность температуры с обеих сторон хребта является главной причиной
развития холодного воздушного потока направленного к теплому морю. В
открытом море Н. б. обычно прослеживается до 10 км, но ее влияние
распространяется на более значительную акваторию.  В прибрежной полосе
при Н. б. море парит, штормовой ветер срывает с волн капли, которые
быстро намерзают на строениях и судах в бухте. Отмечены случаи, когда
корка льда достигала толщины 4 м.  Обледенение может привести к
опрокидыванию судов. Продолжительность Н. б. составляет 2—7 дней.



@img title="Набережная в Новороссийске, шзсле зимней Новороссийской
боры 12—17 декабря 1959 г."



@img title="Схема воздушных потоков при Новороссийском боре."

Ежегодно в Новороссийске бывает около 50 дней с борой, особенно часто
она наблюдается в ноябре и марте.  Н. б. иногда охватывает все
побережье, от Анапы до Туапсе, включая Джубгу.

Различают Н. б. холодного фронта (наиболее сильную), муссонную,
внутримассовую, чисто стоковую и смешанную. Н. б. возникает при
формировании глубокого циклона с ложбиной над восточной частью Черного
моря и усилении юго-западного отрога сибирского антициклона, который
обусловливает накопление холодного воздуха на северо-востоке от
горного хребта. В этой связи Н. б. можно рассматривать как зимний
черноморско-кавказский муссон.

При Н. б. облачная зона приобретает вид гигантского веера,
распространяющегося в море полосами по ветру в виде трапеции иногда на
расстояние 300--400 км от берега.  Площадь, охваченная Н. б. на воде,
достигает 90 тыс. км^2.  За счет расходимости воздушного потока
скорость ветра по мере удаления от берега уменьшается и на расстоянии
300 км она вдвое или втрое меньше, чем на побережье.

> Норд = @[[Север]].

> Норд-вест (англ. north-west — северо-запад)

Северо-западный ветер, возникающий в северном полушарии в тылу
циклона.  Усиливается вдоль северо-восточной стороны меридиональных
горных хребтов и в долинах рек, текущих в том же направлении.

Н.-в имеет разные названия: пивничный захид на Украине, шималы гярб в
Азербайджане, боди шимоли гарби в Таджикистане, шамоли гарби шамол в
Узбекистане, хотугулуу арбаангы в Якутии, тундук батыш шамалы в
Киргизии и др.

Известны сильные норд-вестовые ветры, например, на Кавказе (Тбилисский
Н.-в.), вдоль Предкарпатья, на Дагестанском побережье Каспийского
моря, на оз. Селигер (снежнец), на Среднем Днепре (верховка) и на
Западной Двине (низовик).

В Бенгалии в период начала летнего муссона в перегретой долине р. Ганг
и ее дельте возникает шкваловый Н.-в. (кал байшаки). Во Франции
Н.-в. называют нор-руа и норюест, в Испании — бискайский Н.-в. В
Испании это ветер, опасный для судов, входящих в порт Сантандер. Из-за
большой его повторяемости на северном побережье Испании оно получило
название Берега Смерти.

> Норде (фр. nordet)

Холодный и сухой зимний северо-восточный ветер на крайнем севере
Франции.

> Норд-ост, норз-ист (нем. Nord-Ost, англ. northeast~-- северо-восток)

Северо-восточный ветер, возникающий в северном полушарии впереди
циклонов, а также у гористых восточных берегов в зоне муссонов, в
частности на северо-восточном побережье США (штат Мен).

В СССР Н.-о. имеет разные названия: полуночник на севере ETC,
пивничный ехид на Украине, шималы шярг кюлейи в Азербайджане, боди
шимоли шарки в Таджикистане, шимоли шарки шамол в Узбекистане, тундук
чычыш шамалы в Киргизии, хотугулуу илингнги в Якутии и др.

К сильным Н.-о. относятся, например, зимние северо-восточные штормы
Охотского и Японского морей, штормы Черного и Азовского морей,
адриатическая и новороссийская бора, харматан в зоне пассатов
северного полушария.

> Нордост гевиттер (нем. Nordostgewitter)

Северо-восточный ветер с грозой в Центральной Европе.

> Нордфён

Северный фён на южных склонах Альп.

> Норд-эсте пардо (исп. nord-este pardo —серый норд-ост)

Северо-восточный ветер штормовой силы на северном побережье Испании,
сопровождающийся пасмурной погодой с низкой облачностью.

> Норзер, нортер (англ. norther — северян)

1. Сильный холодный и сухой зимний (ноябрь — апрель) северный ветер,
дующий из Канады. Распространяется в США, Мексику, Центральную
Америку, Мексиканский залив, на западные острова Карибского моря,
вплоть до северной части Южной Америки.  Н.— жестокий шторм, связанный
с полярным антициклоном в тылу интенсивного холодного атмосферного
фронта, сопровождающийся быстрым похолоданием (в США до 14 °С за 1 ч
или до 30 °С за 3 ч), нередко ливнем, снегопадом, гололедом.  Различают
Н. сухой и Н. холодный.  Разновидностями Н. являются техуантепекеро и
папагайо.  Погода с Н. плохо переносится людьми.  2. Сильный сухой
северный ветер в Калифорнии, чаще всего наблюдающийся поздней весной
или ранней осенью (ср. Бури равноденствия).  Подобен фёну и чинуку.  В
Южной Калифорнии известен как сайта ана.  3. Сухой и теплый северный
ветер из пустынь на южных берегах Австралии.

> Норзистер, носистер, блэк норзистер (англ. black northeaster)

Северо-восточный шторм с ливнями на востоке о-вов Новой Зеландии, а
также сильный северо-восточный ветер на северо-востоке США,
возникающий на холодных атмосферных фронтах.  @[[Норд-ост]].

> Норзист трейдс (англ. northeast trades) = @[[Северо-восточный пассат северного полушария]].

> Нороэ (фр. noroet), норвет

Сильный северный или северо-западный шквал и ветреная погода в
Ла-Манше и Бискайском заливе.

> Норруа (фр. norroit)

Северо-западный морской ветер с ливнями в Булони, на северо-западе
Франции.

> Норуест (фр. noruest)

Северо-западный тра-монтан в Восточных Пиренеях и в деп. Од (Франция).

> Норте

Теплый и влажный северный ветер в Аргентине, возникающий впереди
барической депрессии.  Часто предшествует прорыву памперо.

> Нортес, эль норте

Зимний северный ветер на востоке Испании, обрушивающийся с покрытых
снегом Пиренеев, и холодный северный ветер в Мексике и Центральной
Америке.  @[[Папагайо]], [[Техуантепекеро]], [[Норзер]].
Ср.~[[Невада]], [[Норте]].

> Нот, нотос (греч. notos), нотья

Сильный влажный и теплый южный ветер в бассейнах Средиземного, Черного
и Азовского морей и божество этого ветра в греческой мифологии.
Н. приносит к северным берегам морей туманы и дожди (иногда с градом).
В Эгейском море и на о. Крит Н.— это сирокко.  Н. действует на людей
расслабляюще.

> Ночной ветер = @[[Катабатический ветер]], [[Горный ветер]], [[Стоковый ветер]].

> Нырте = @[[Кесс-пинк]].

> Нюбай

Период активизации тайфунов и приближения их к Японским островам
(обычно в конце августа) в сезон дождливого муссона.
