> Падара, падарь, падера, падора, падра, подара (помор.)

[[Буря]], сопровождающаяся выпадением мокрого снега, вьюга и всякая плохая
погода с сильным ветром, а также сильное волнение на воде при свежем
ветре на северных берегах СССР. Падерить (помор.)~-- вьюжить,
падерно~-- вьюжно, падерой~-- метельный.

> Падающий ветер = @[[Катабатический падающий ветер]].

> Падун, выгон

[[Верховой ветер]] на реках СССР, сгоняющий воду, понижающий ее уровень.
В частности, на р.~Северная Двина это южный ветер, а на Нижней Волге и
Среднем Днепре~--- северо-западный.

> Паздерник, листобой

Холодный северный или северо-восточный осенний ветер, оголяющий
деревья от листвы.  Характерен для умеренных и высоких широт ETC.

> Пай-варрь-пинк (саам.)

Западный ветер на Кольском полуострове.

> Пайнер (англ. piner)

Сильный северный или северо-восточный [[бриз]] на побережье Англии.

> Палестинский муссон

Устойчивый ветер на восточном побережье Средиземного моря.  Летом дует
с моря на сушу (ср.~[[Этезии]]), в сторону обширной барической депрессии
над Юго-Западной Азией.  Зимой с исчезновением этой депрессии
возникают ветры в сторону барической ложбины над Средиземным морем.
Такая муссонная тенденция проявляется на всем побережье и даже на
северных берегах моря, однако часто подавляется господствующим
западным переносом воздушных масс.

> Палиха

Ветер с дождем и снегом на Смоленщине (ненастье).

> Памперо (исп. pampero~--- ветер из пампы)

Очень сильный пронизывающе холодный юго-западный ветер, [[шквал]] на
атмосферном фронте в Аргентине и Уругвае.  Возникает в тылу циклона
при вторжении антарктического воздуха со стороны Анд через пампу
Аргентины и далее к Атлантическому побережью.  /Памперо/ сопровождается
дождем и грозой, скорость похолодания достигает \celsius{30} за сутки,
атмосферное давление круто растет, облачность рассеивается.

Различают /памперо/ местные (кратковременные) и общие (длительные), обычно
более сильные, длящиеся от 3 до 20 суток.  Местный слабый /памперо/ приносит
приятную прохладу; общий сильный /памперо/ может срывать с якорей стоящие на
реке суда.

/Памперо/ подобен [[барстеру|Барстер]], [[мистралю|Мистраль]], [[норзеру|Норзер]].  Разновидностями /памперо/ являются:
/памперо/ лимпио, возникающий вдали от атмосферного фронта с несильными
ветрами; /памперо/ секко~--- без дождя; /памперо/ сьюсьо~--- запыленный или грязный,
сухой и пыльный южный или юго-западный ветер, сопровождающийся [[пыльной
бурей|Пыльная буря]].  К разновидностям /памперо/ относятся /турбонада/ и /суестадо/.

> Панас утара (индонез. panas oetara)

Теплый и сухой северный ветер в Индонезии.  Чаще всего наблюдается в
феврале.

> Папагайо (исп. papagaio)

Очень сильный холодный северный ветер на северо-западе Коста-Рики
(Центральная Америка), в заливах Папагайо, Никоя и Фонсека,
представляющий собой вторжение холодного воздуха, подобное [[норзеру|Норзер]].
Ср.~[[Чубаско]].

> Пара-боен (порт. pará-böen)

Послеполуденные [[шквалы|Шквал]], обычно наблюдающиеся в сухом сезоне (июль~--
октябрь) в бассейне р.~Амазонка (Бразилия).

> Парамито (исп. paramito)

Восточный ветер, сопровождающийся холодным зимним дождем в Боготе
(Колумбия).  Чаще всего наблюдается в июле--сентябре.

> Паровые дьяволы

Вихри пара, подобные пыльным [[вихрям|Вихри]], поднимающиеся над гейзерами
Йеллоустонского парка (США).  Иногда возникают десятки вихрей
диаметром 0,2--1 м и высотой 2--8 м.  Внутри /парового дьявола/ существует свободная
от пара сердцевина вихря диаметром до 10 см, подобная глазу
тропического циклона.

> Паропамиза

Северный или северо-западный ветер из Каракумов в горах Паропамиза
(Афганистан).  Ср.~[[Бад-и-сад-о-бистроз]], [[Сейстан]].

> Пасифик винд = @[[Тихоокеанский ветер]].

> Пассаты

Устойчивые восточные ветры (тропический восточный перенос) с
составляющей, направленной к экватору.  Возникают на экваториальной
периферии субтропических динамических антициклонов.  Развиваются в
[[пассатной зоне|Пассатная зона]] между 6° ю.~ш. и 28° с.~ш. зимой северного полушария и
между 30° с.~ш. и 30° ю.~ш. летом.  Ширина и положение пассатной зоны
меняются от сезона к сезону.  Они различны и в разных частях океана.
Средняя скорость /пассатов/ 5--6 м/с.  Однако у мысов и островов
/пассаты/ усиливаются.  Например, северо-восточный пассат у о.~Сокотра в
Аравийском море (у входа в Аденский залив) отличается не только
большой частотой, но и силой; в результате на протяжении полугода
малые суда не могут подходить к острову ближе чем на 40 миль.

Зимой восточный пассатный поток захватывает всю тропосферу до высоты
16 км, летом он не распространяется выше 10 км.  Над /пассатами/ господствует
западный [[антипассат]].

Система атмосферной циркуляции в пассатных широтах, состоящая из /пассатов/ и
антипассатов, образует пассатное кольцо (колесо) циркуляции.

/Пассаты/ обычно сопровождаются малооблачной сухой погодой, так как развитию
облаков препятствует пассатная инверсия или задерживающий слой.
Пассатные кучевые облака слабо развиты по вертикали, часто имеют
характер слоисто-кучевых.  Иногда мощные кучевые облака прорываются
сквозь слой инверсии.  На наветренных (восточных) частях островов и
побережий наблюдаются пассатные дожди.  Они наиболее интенсивны зимой,
в период сильного развития /пассатов/.

Пассатная инверсия располагается на высотах 1--2 км и отделяет нижнее
основное пассатное течение от верхнего, более теплого и сухого.  Во
внутритропической зоне конвергенции инверсия отсутствует, поэтому
здесь есть условия для развития кучево-дождевых облаков.

Пассатный климат (климат областей, находящихся под влиянием /пассатов/)
отличается устойчивостью ветров (например, на Гавайских островах
/пассаты/ господствуют в 90% дней лета и в 50% дней зимы) и сухостью.  На
равнинах это климат пассатных пустынь (например, Сахара, Калахари),
формирующийся под действием иссушающих ветров (например, [[харматана|Харматан]]).

В зоне встречи пассатов северного и южного полушарий или встречи /пассата/ и
муссона образуется пассатный (тропический) атмосферный фронт.  Он
располагается в барической ложбине между субтропическими антициклонами
обоих полушарий.  На Средиземном море пассатный фронт разделяет
северо-восточный пассат и юго-западный [[муссон]] (переходящий в
[[антипассат]]).  В зоне невысоких фронтов юго-западный поток
обусловливает жаркую и сухую погоду летом, холодную и пасмурную со
слабыми дождями зимой.  На таких фронтах весной на равнинах Северной
Африки возникают циклоны (см.~[[Внутритропическая зона конвергенции]]).

В океане пассаты обусловливают возникновение дрейфовых экваториальных
пассатных течений (Северного и Южного~--- в Атлантическом и Тихом
океанах), скорость которых 15--20 см/с, причем она увеличивается по
мере приближения к экватору.  Сильный /пассат/, воздействуя на Северное
экваториальное течение, ускоряет теплое океаническое течение
Гольфстрим, в результате чего вблизи Исландии проносится больше теплых
атлантических вод и изменяются уровни в Северном и Балтийском морях
(обычно самые низкие весной, самые высокие осенью).  В годы с сильным
/пассатом/ в Европе чаще дуют юго-западные ветры, зима теплее.

> Пассвинд = @[[Йохвинд]].

> Паужник, поужник, паужняк, [[шелоник]], [[глубник]] (помор.)

Юго-западный ветер на Кольском полуострове.  Паужина~--- третья пора еды
в течение дня у рыбаков-промысловиков, между обедом и ужином, когда
Солнце находится на юго-западе (паужник~--- полдник).  Ср.~[[Солнечный
ветер]].

> Паэзано (итал. paesano)

Ночной [[горный ветер]] вблизи Торболе, на северном берегу оз.~Гарда
(Италия).  Ср.~[[Соперо]]. @[[Ветры на озере Гарда]].

> Пей-фын

Северный ветер на берегах Китая.

> Пеннант, перри (англ. pennant, parrey, parry)

Неожиданный [[шквал]] с сильным ливнем.  В Англии его называют „полбури".

> Пепловые (пепельные) вихри

Вихри горячего пепла, возникающие во время извержений вулканов над
потоками раскаленной лавы.

> Первичный пассат = @[[Урпассат]].

> Перебой санташа = @[[Сильные ветры на оз. Иссык-Куль]].

> Перевала, перевалка

[[Шквал]] с ливнем.

> Перекат

Переменный или попутный кратковременный ветер на Каспии.

> Перелом муссонов

Неустойчивая погода при окончании западного [[муссона|Муссон]] у Коромандельского
берега (юго-восток Индии), а также при окончании южного [[муссона|Муссон]] в
Южно-Китайском море.  Обычно наступает в июне.  Сопровождается
появлением [[тропических циклонов|Тропический циклон]].

> Переменный ветер

Ветер, значительно меняющий направление и скорость на протяжении
небольшого промежутка времени.

> Перетишь

Кратковременный [[штиль]] на морях и озерах севера ETC.

> Перт доктор = @[[Доктор]].

> Перуанский муссон

Сезонный ветер у северо-западных берегов Южной Америки и в Панамском
заливе.  С сентября по март имеет восточное направление, с марта по
сентябрь~-- юго-юго-западное.

> Перш (фр. perche)

Северный [[биз]], дующий с перевала Сен-Жан-д'Юртье (St.-Jean-d'Hurtières)
(деп.~Савойя, Франция).

> Песчаная буря, песчаный шторм, песчалый буран, сэнд сторм (англ. sand-storm)

Перенос песка сильным ветром.  @[[Пыльная буря]].

> Песчаная (пыльная) стена

Песок (пыль), поднятый ветром и распространяющийся резко очерченным
фронтом (стеной).  Наблюдается в пустынях.  @[[Хабуб]], [[Хамсин]].

> Песчаный вихрь = @[[Пыльные вихри]].

> Песчаный (пыльный) поземок

Поднятый ветром песок (пыль), перемещающийся в слое от земли до 2~м.

> Пешая кура = @[[Метель]].

> Пещерные ветры

Ветры, дующие летом из пещер наружу, зимой~-- внутрь.  Наблюдаются
там, где пещеры имеют не менее двух выходов.

> Пиз уип сторм, суоллоу стормз (англ. peas weep storm, swallow storm)

@[[Бури равноденствия]].

> Пильмер (англ. pilmer)

[[Шауэр]] с ливнем в Англии.

> Писеш (хинди peashash)

Горячий и сухой [[пыльный вихрь]] в Индии, обычно возникающий в период
летнего перегрева почв и песков.

> Пиринер винд (англ. pirhener wind)

[[Фён]] в Австрийских Альпах.

> Плаксун

Западный ветер в Архангельском поморье, часто сопровождающийся дождем.
Ср.~[[Гнилой ветер]].

> Планетарный вихрь

Западный перенос воздушных масс, господствующий над земным шаром.
Связан с наличием междуширотной разности температуры, с убыванием
температуры от низких широт к высоким.  Составляет основу [[общей
циркуляции атмосферы|Общая циркуляция атмосферы]] в средней и верхней тропосфере и стратосфере.

> Плаувинау (фр. plaouvinaou)

Холодный береговой [[бриз]], приводящий к возникновению изморозевых
отложений в Марселе (Франция).

> Плащевые струи ветра

Плоские и сильные воздушные потоки, в которых ширина и толщина резко
отличаются друг от друга, как у листа бумаги (в отличие от лучевых
струй).  Обычно обусловлены атмосферными фронтами или орографией.
@[[Мезоструи]].

> Плотные смерчи = @[[Смерчи]].

> Плувиорум венти (лат. pluviorum venti)

Ветры, приносящие дожди.  Ср.~[[Туманный ветер]].

> Плудзау, плюцаль, ван де плюй (фр. ploudzaou, plutzal, vent de pluie)

Юго-западный ветер на юге Центрального массива (деп.~Канталь, Ло,
Аверон и др., Франция), сопровождающийся дождем.  @[[Плувиорум
венти]].  Ср.~[[Траверс ба]].

> Побережень

Юго-западный ветер на западном берегу Чудского озера.

> Побережник

Северо-западный ветер, дующий на архангельском побережье Белого моря
со стороны Кольского полуострова.

> Побережняк (укр.)

Северо-западный ветер, дующий вдоль берегов Нижнего Днестра (в
Луманском, Сухоручье и др.).

> Погода, погодица, погодушка (помор.)

Пронизывающий ветер, [[буря]] с вихрями и осадками (сильный ветер с дождем
и снегом) на севере СССР.

> Погон, поветерь

Попутный ветер на реках и озерах СССР.  На Нижней Волге так называют
северо-западный ветер.

> Подара

Буря и волнение на водоемах Псковщины.

> Подводной ветер (от подводить)

Юго-восточный ветер в Поволжье, летом нередко сопровождающийся
миражами.

> Подвой

Сильный северо-западный ветер на оз.~Байкал.  @[[Сарма]].

> Подносуха = @[[Поземка]].

> Подеруха = @[[Метель]].

> Подне = @[[Юг]].

> Подсиверок

Северо-северо-западный (меж севера побережник) или
северо-северо-восточный (меж севера полуночник) ветер.

> Подсиверный

Северо-восточный ([[полуночник]]) или северо-западный ([[побережник]]) ветер.
Распространен на севере ETC.  @[[Межник]].

> Пожиратель снега = @[[Чинук]], [[Снегоед]], [[Фён]].

> Поземок, поземь = @[[Метель]].

> Пойраз (тур. poyraz, от новогреч. ворьяс)

Сильный северо-восточный ветер в Босфоре.  @[[Дарданелльский ветер]],
[[Пурясь]].

> Покойник

Восточный ветер на оз.~Селигер.

> Полак, поляк (чеш. polák)

1. Холодный [[падающий ветер]] типа [[боры|бора]] в Чехословакии.  Дует со
стороны Польши между Судетами и Рудными горами. Возникает при
вторжении холодных воздушных масс из высоких широт.  Часто наблюдается
весной.  2. [[Фён]] в Словакии, также дующий со стороны Польши.  При
/полаке/ относительная влажность воздуха резко понижается, атмосферное
давление растет.  Изменение содержания в воздухе озона, коллоидов,
ионов при сравнительно несильном, но порывистом ветре отрицательно
сказывается на состоянии метеотропных больных.

> Полевой ветер, фельдвинд (нем. Feldwind)

Ветер, дующий с поля или в сторону поля (в зависимости от направления
горизонтального градиента температуры).

> Полдневные валы

Волны на р.~Каме, возникающие при южном ветре.

> Полночь, пулноч, поноча = @[[Север]], [[Северяк]].

> Полный мистраль, мистраль плен = @[[Мистраль]].

> Полонник

Юго-западный ветер на р. Енисей.

> Полоса (укр.)

Внезапный очень сильный ветер в Нижнем Поднестровье, обрушивающийся
узкой полосой.

> Полуденка

Юго-западный [[низовой (нижний) ветер|Низовой ветер]] на Азорском море и р.~Кубань.

> Полуденный ветер, полдень, полуден, полуденник, полудник

Южный ветер на севере ETC.  Его называют также лето, летник, русский
ветер, тепляк.  @[[Солнечный ветер]].

> Полуночник

Северо-восточный ветер на севере СССР, дующий из высоких широт (от
полуночи).  На Енисее~--- это нагонный ветер, примета наступающих
холодов, поэтому его здесь называют рекостав, заморозник.  В
Архангельске~--- это северо-западный ветер.  В Европе~--- это месониктиос,
миднайтвинд, [[миттернахтсвинд]].

> Полюс ветров

Район высокой повторяемости сильных ветров и штормов.  На земном шаре
известно несколько таких районов.  1. Побережье Антарктиды.  На Земле
Виктории и Земле Адели (140° в.~д.) ветры достигают скорости более
80~м/с (при порывах 92~м/с).  На мысе Денисон средняя годовая скорость
ветра 22~м/с, средние месячные скорости 14--26 м/с.  Вместе с тем на
близко расположенных мысах (например, Адэр) средняя годовая скорость
ветра равна 4,3~м/с.  Часто наблюдаются [[штормы|Шторм]] у мыса Ураганного на
побережье моря Лазарева.  На станциях Мирный, Молодежная и Моусон
среднее годовое число дней со штормами составляет соответственно 207,
214 и 331.  Штормы начинаются и заканчиваются внезапно и длятся до 8
суток подряд.  Обычно они охватывают ограниченную территорию и
сопровождаются метелями, которые отмечаются на некоторых станциях
Антарктиды до 260 дней в году.  @[[Близзард]], [[Стоковые ветры]].
2. Нефтяные Камни у Апшеронского полуострова. Здесь ветер может
нагнать волну высотой до 9 м.  Частые и сильные ветры наблюдаются и на
побережье до Махачкалы.  3. Район Доссора в междуречье рек Урал и Эмба
в Прикаспийской низменности. 4. Новая Земля.  @[[Новоземельская
бора]].  5. Мыс Эримо в Японии; здесь отмечена скорость ветра 74~м/с.
6. Фиорд Принс-Христиана на северо-востоке Гренландии.  7. Мыс Лопатка
на юге Камчатки.  8. Пестрая Дресва на побережье Охотского моря.
9. Северное побережье Азии: Хатангский залив, дельта р.~Лены, проливы
Вилькицкого и Санникова, бухта Тикси, прибрежные районы о-вов Земля
Франца-Иосифа, Земля Пири, Новая Земля, Врангеля, северо-восток
материка.  10. Штормовая зона в Северной Атлантике~--- акватория с
центром вблизи 50° с. ш. и 40° в. д., где осенью и зимой часто
проходят океанические циклоны, вливающиеся в исландскую депрессию.
11. Горы и предгорья Патагонии (Южная Америка), которую называют
страной бурь.  12. Остров Святого Павла в Беринговом море, где
ежегодно наблюдается 74~дня со штормами, главным образом северными и
северо-восточными, возникающими при движении циклонов, которые
вливаются в алеутскую депрессию.  @[[Уилливо]].

> Полюс фёнов

Бассейн р. Риони, где отмечается наибольшее число дней с фёновыми
ветрами.  Так, в Кутаиси отмечается в среднем 114 дней с [[фёнами|Фён]] в
году.  Из-за фёнов максимальные температуры воздуха здесь наступают не
в июле, а в августе.  Зимой влажность воздуха здесь меньше, чем на
морском побережье.  Большая частота фёнов связана с муссонным эффектом.

> Полярное вторжение

Вторжение холодных воздушных масс в более низкие широты,
осуществляющееся в тылу циклонов.  Обычно сопровождается сильными и
холодными ветрами, связанными с прохождением атмосферных фронтов, с
резкими изменениями погоды.  @[[Волна холода]].

> Полярные восточные ветры

Преобладающие восточные ветры в нижней тропосфере высоких широт.  В
северном полушарии они хорошо выражены на северной периферии
исландской и алеутской депрессий, в южном~--- над окраинами
Антарктического материка и над прилегающими к нему морями.   @[[Истерли]].

> Полярный вихрь, околополярный (циркумполярный) вихрь

Циклоническое вращение воздуха в тропосфере и стратосфере вокруг
полюса, с запада на восток в системе [[общей циркуляции
атмосферы|Общая циркуляция атмосферы]].
@[[Вестерлиз]].

> Понан (фр. ponent)

Западный ветер в Восточном Провансе и на Корсике (Франция),
сопровождающийся дождем.  На Лазурном берегу и в деп.~Вар это южный
морской [[бриз]].

> Поненд, понендес, понент, поненто (итал. ponente~-- запад)

Теплый и влажный западный ветер, сопровождающийся пасмурной погодой в
Южной Европе (от Португалии до Кубани).  В Гибралтарском проливе
/поненд/~-- преобладающий западный ветер с циклонической погодой.
Иногда достигает силы [[бури|Буря]].  Противоположен [[леванту|Леван]].

> Понендогарбис

Западо-юго-западный ветер в Средиземноморье.

> Понендомаистрос, [[скиронозефирос]], [[аргест]], [[олимпийский ветер]]

Западо-северо-западный ветер в Греции.

> Понентино

Западный вечерний [[бриз]] в Риме, приносящий прохладу.

> Понентис

Мягкий, освежающий морской [[бриз]] на западных берегах Италии и Греции
([[зефир]]) и нагонный ветер в устье р. Кубани.

> Понос

Сильный попутный ветер на Волге.

> Поносуха, поползиха = @[[Метель]].

> Понтиар, понтиа (фр. pontiar, pontiau)

Свежий утренний или вечерний ветер с предальпийских долин Франции:
восточный в деп.~Дром, юго-восточный, сопровождающийся дождем и
грозой, в деп.~Изер.

> Понтиас

Ночной [[горный ветер]] в долине р.~Роны (деп.~Дром, Франция),
усиливающийся к восходу Солнца.  Сопровождается ясной погодой.  Зимой
он очень холодный и устойчивый, дует в течение ночи, летом он слабее.
Ср.~[[Поненд]].

> Поньенте (исп. poniente)

Умеренный влажный западный ветер, приносящий в центральные районы
Испании значительную облачность.  @[[Поненд]].

> Поперечень, поперечник

Западный ветер на Псковском озере.

> Поперечная циркуляция

Ветер (движение воздуха), направленный поперек границы раздела
суша--море (вода) или поперек долины.  Это, например, бризовая или
муссонная циркуляция.

> Поперечные ветры

Ветры, направленные поперек осей долин или горных систем, а также
компенсационные ветры, замыкающие [[поперечную циркуляцию|Поперечная циркуляция]].

> Порлеццина (итал. porlezzina)

Восточный ветер на оз.~Лугано, дующий из залива Порлецца (Италия).

> Португальский нордер

Летний [[северо-восточный пассат]] на западном побережье Португалии.

> Порывистость ветра, пульсации, гастинес (англ. gustiness)

Колебания скорости и направления ветра, кратковременные значительные
их отклонения от средних значений.  Сильную /порывистость ветра/
называют шквалистостью.  /Порывистость ветра/ обусловлена турбулентной
природой движений воздуха, термической неоднородностью и механическим
влиянием рельефа на воздушные потоки.  Пульсации скорости и
направления обычно происходят с полупериодом от~2 до~15~с.  С
увеличением термодинамической неустойчивости атмосферы амплитуда
пульсаций возрастает, а период уменьшается.  Значительные пульсации
возникают утром при разрушении приземной инверсии.  В нижнем слое
атмосферы суточный ход /порывистости ветра/ хорошо выражен, достигает
максимума днем и минимума ночью.

> Поставщик = @[[Криадор]].

> Постоянный ветер

Ветер, сохраняющий свое направление и скорость во времени, если в
течение двух минут его направление меняется не более чем на один румб.
Различают ветры разного постоянства: по скорости~-- ровный, порывистый
(духами), шквалистый (голомянистый); по направлению~-- постоянный
(пассатный, полосовой, вондулук) или непостоянный, меняющийся,
переходный (изменчивый, шаткий) и вихревой, круговой (вихрь, заверть,
смерч).

> Пота (фр. potat)

Холодный северный ветер ([[биз]]), сопровождающийся хорошей погодой,
юго-западнее Альбервиля (деп.~Савойя, Франция).

> Пота нуар = @[[Зона затишья]].

> Потоковые бури

Условный термин, обозначающий разновидность [[бурь|Буря]], для которых
характерно движение воздуха в виде потока, струи (различной высоты и
ширины) без видимого вихревого движения.  Это, например, стоковые
бури~-- [[бора]], [[фён]], [[сток]]; некоторые снежные [[бури|Буря]] в Альпах~-- [[чинук]],
[[санта ана]]; струевые бури~-- [[норд]], [[улан]], [[санташ]], [[эби]], [[урсатьевский
ветер]].  Потоки воздуха всегда имеют более или менее устойчивые или
сохраняющиеся во времени и пространстве оси вращения, обусловленные
особенностями рельефа, барического поля, вращением Земли,
неустойчивостью температурной стратификации и пр.  Например, при
потоковой буре ([[боре|Бора]]) с подветренной стороны гор у их подножия
возникает вихрь с горизонтальной осью вращения, тогда как на перевале
и на подветренном склоне ветер представляет собой прямолинейный поток.

> Потяга

[[Бриз]] на берегах оз.~Маркаколь (Восточно-Казахстанская область).

> Пояс западных ветров = @[[Вестерлиз]].

> Пояс тишины = @[[Зона затишья].

> Пре (фр. prés)

Сухой южный ветер, дующий с перевала Айон-Ле-Жен (Aillon-le-Jeune)
(деп.~Савойя, Франция).

> Предвестник муссона, мунсонфорлауфер (нем. Monsunforlaüfer)

Похолодание в июне, предшествующее вторжению холодных ветров в
Центральную Европу.  Ср.~[[Чота барсат]].

> Предпассатные ветры

Ветры на полярной стороне зоны пассатов, у <<входа>> в [[пассаты]].  На
востоке Северной Атлантики это северные ветры, южнее переходящие в
[[северо-восточный пассат]].

> Прелюдия муссона = @[[Чота барсат]].

> Премонтэ (фр. prémontais)

Предгорный юго-восточный ветер ураганной силы в Сен-Жерве
(St.-Gervais) (деп.~Верхняя Савойя, Франция), дующий перед дождем из
Пьемонта (Италия).

> Преобладающие западные ветры, западники, пояс западных ветров, вестерлиз, бравые весты

Западные ветры, господствующие в умеренных широтах (35--65°) обоих
полушарий Земли.  С высотой зона /преобладающих западных ветров/ расширяется, повторяемость
их увеличивается.  В верхней тропосфере и нижней стратосфере
/преобладающие западные ветры/ отмечаются на всех широтах, кроме узкой экваториальной зоны.
Экваториальная часть зоны /преобладающих западных ветров/ ограничена субтропическими
антициклонами.  Зона /преобладающих западных ветров/~-- это зона активной циклонической
деятельности.

В открытом океане в южном полушарии севернее 60° ю. ш. западные ветры
господствуют в течение всего года при средней скорости 7--13 м/с,
нередко они достигают силы урагана, особенно в мае--октябре.  Западные
шквалы, обрушиваются на океан с подветренных берегов островов и
образуют на поверхности океана широкие полосы пены.  Устойчивость и
частота западных ветров большой скорости послужила основанием для
того, чтобы назвать эти широты ревущими сороковыми и воющими
пятидесятыми.

@img alt="Типичная траектория трансзондов в зоне Преобладающих
западных ветров в южном полушарии.  Цифры возле точек~-- дни от начала
полета; расстояние между точками равно суткам."

> Престер (греч. prester~--- огненный, знойный смерч)

[[Смерч]] ([[уотерспаут]], [[вихрь]]) на Средиземном море, сопровождающийся
грозой.

> Приливный ветер

1. Ветер, возникающий при подъеме воды во время прилива или нагона ее
ветром.  Усиливается в местах резких изменений уровня воды.  Особенно
опасен при совпадении времени прилива и нагона воды ветром.  2. Ветер
в мезосфере (в метеорной зоне), возникающий в результате приливных
явлений в атмосфере.  В тропосфере амплитуда термических и
гравитационных приливов очень мала, однако в мезосфере приливы~-- один
из главных динамических процессов.  Амплитуда приливного ветра зимой
больше, чем летом.  Амплитуда и фаза испытывают сильные вариации
весной и осенью.  Сезонный ход приливного ветра в метеорной зоне тесно
связан с полугодовыми колебаниями зонального ветра в низких широтах.

> Продольные ветры

Ветры, дующие вдоль долин, котловин водоемов, межгорных понижений
рельефа.  @[[Баргузин]], [[Култук]].

> Противник

Встречный ветер на оз.~Селигер.

> Противоположный ветер = @[[Ван де ретур]].

> Прусский ветер = @[[Ван лоррен]].

> Прямолинейный поток, тяга

Ветер, дующий в прямолинейном направлении на участке длиной 100--200 км
или более.  Обычно наблюдается на южной периферии антициклонов (в
северном полушарии), в частности у атлантических берегов США, а также
на периферии зимнего континентального антициклона (сибирского,
канадского).

> Псевдоморской ветер

[[Морской ветер]], приносящий воздух, унесенный ночью [[береговым
ветром|Береговой ветер]],
например, на южном побережье Балтийского моря.  Ср.~[[Бриз]].

> Пти-Сен-Бернар (фр. petit St.-Bernard)

Сильный восточный или востоко-северо-восточный ветер, дующий с
перевала Малый Сен-Бернар в долину р.~Изер. Проникает до Эма (Aime)
(деп.~Савойя, Франция).  Часто предшествует снегопаду.

> Птичий ветер, фогельвинд, орнитиаи

Весенний ветер, влияющий на миграцию перелетных птиц.  В Центральной
Европе~-- это холодный северный ветер, наблюдающийся в конце февраля,
на западе СССР~-- в середине марта.  Ср.~[[Утиный ветер]].

> Пулноч (чеш.)

Северный ветер в Чехии.

> Пульсация муссона

Периодические изменения интенсивности [[муссона|Муссон]].

> Пунентий

Южный (не западный) ветер в Эгейском море.  Ср.~[[Поненд]],
[[Понтиар]].

> Пуненто-гарбий

Юго-западный ветер на берегах Крыма, сопровождающийся пасмурной
погодой.  Ср.~[[Поненд]], [[Гарби]].

> Пунический ветер = @[[Элизе]].

> Пурга (фин. пур — туман, бур — вихриться)

Снежная [[буря]] ([[буран]]) при низкой температуре на Азиатской территории
СССР (пуржить~--- заносить снегом).  /Пурга/ имеет разные названия: буран
(азерб.), бурони барфи (тадж.), кар бороону (кирг.), кор бурони
(узб.), близзард (англ.).

Различают два основных вида /пурги/: северную (антициклоническую) с
низовой метелью на севере СССР, часто длительное время продолжающуюся
при ясном (или малооблачном) небе и сопровождающуюся сильными
морозами, и южную (циклоническую) при влажных ветрах с моря,
сопровождающуюся оттепелью, выпадением и налипанием мокрого снега
(например, в Беринговом проливе, на Камчатке, а также на юге Украины).
Южную циклоническую /пургу/ называют сырой пургой, она чаще
наблюдается ранней весной.  @[[Метель]].

> Пурясь

Северо-восточный ветер на р.~Дунай.  Ср.~[[Пойраз]].

> Пустой мешок = @[[Горняк]] (2). 

> Путельга, пустельга

Прерывистая [[метель]] ([[пурга]]) в Сибири.

> Пуэльче (араукан. puelche)

Теплый ночной восточный ветер типа [[фёна|Фён]], дующий с горных гряд Анд (в
Южном Чили) в тех местах, где горы близко подходят к западному берегу.
Ср.~[[Терраль]], [[Вирасон]].

> Пфёндервинд, брегенцер фаллвинд (нем. Pfänderwind, Bregenzer Fallwind)

Восточный [[падающий ветер]] в бухте Брегенца на востоке Боденского озера.
Обрушивается с возвышенностей Пфёндера, с высоты около 700~м, подобен
фальшивому [[фёну|Фён]].  Возникает при антициклонической погоде, но больших
градиентах давления.

> Пылкой ветер

Сильный, порывистый и бурный морской ветер, обусловливающий сильное
волнение с пеной и брызгами на северных морях СССР.

> Пыльная (пылевая) буря {Пыльная-буря}, пыльный шторм

Сильный ветер, поднимающий с земной поверхности большое количество
пыли или песка, выдувающий верхний слой иссушенной почвы, не
скрепленной растительностью, в результате чего ухудшается дальность
видимости.  /Пыльная буря/ имеет разные названия: тозлу фыртына
(азерб.), чацдуу бороон (кирг.), чангли буран (узб.), туфани чанг
(тадж.), быылаах буурба (якут.), кориантели (груз.), иманадяран
(эвенк.), зандхозе (нем. Sandhose), даст сторм (англ. dust storm).



@img title="Распространение пыли при северо-западной Пыльной буре 17
июля 1970 г. над Мессопотамией.  Штриховка~--- степень замутнения."

В засушливых местностях, степях и пустынях /пыльные бури/ обычно
наблюдаются в бездождные периоды весной и ранней осенью в связи с
сухостью почвы.  По цвету поднятой ветром пыли различают /пыльные
бури/ белые (на солончаках), желтые и бурые (на суглинках и супесях
того же цвета), красные (на красных суглинках и супесях и песках,
обогащенных окислами железа), черные (на черноземах).


@img title="Распространение пыли в районе Нижнего Поволжья во время
юго-восточной Пыльной бури 13 июня 1970 г. 1 — сильное замутнение, 2 —
умеренное замутнение, 3 — направление пылевых потоков."

/Пыльная буря/ начинается с образования очага у земли, когда сила
ветра достаточна для начала ветровой эрозии.  Затем /пыльная буря/
развивается вверх и по площади.  По источнику песчано-пылевой взвеси
/пыльные бури/ разделяют на местные и адвективные.  Последние
распространяются по ветру далеко от очага их возникновения.  По
фотографиям, полученным с помощью ИСЗ, обнаружено проникновение
пылевых облаков из Сахары через Атлантический океан до Центральной
Америки (@[[Харматан]]).  Каждое лето из Сахары только в Атлантику
выносится 60-200 млн. т пыли.

В СССР наиболее обширный очаг /пыльных бурь/ находится в Центральных
Каракумах и предгорьях Копетдага.  /Пыльные бури/ часто охватывают
Нижнее Поволжье, Северный Кавказ и юг Украины.  Выделяют три основных
района активного развития /пыльных бурь/: над северным и
северо-восточным побережьем Каспийского моря, над южным и
юго-восточным побережьем Каспийского моря и над северо-восточным
побережьем Аральского моря.  Прогрессирующее обмеление этих морей
способствует образованию песчаных зон.  Пылевые волны с видимостью
менее 200 м чередуются с зонами видимости 3--4 км и распространяются на
юго-запад и запад.  Они пересекают Аральское море длинными и широкими
струями и достигают плато Устюрт или дельты Амударьи.

Основной район возникновения пылевых выносов, содержащих соли и
карбонаты, охватывает Прикаспийскую низменность и северо-восточное
побережье Каспийского моря.  Пылевой вынос имеет многоструйную
структуру.  Очаги дефляции, судя по спутниковым данным, находятся в
понижениях рельефа, занятых солончаками, в береговой полосе шириной
всего около 50~км.  Ветры заносят поднятую здесь пыль в район дельты
р.~Волги и далее на северо-запад (@[[Моряна]]).

Размеры охваченной /пыльными бурями/ территории изменяются в широких
пределах, от сотен квадратных метров до тысяч квадратных километров.
Северная граница распространения /пыльных бурь/ в СССР проходит через
Балту, Харьков, Уфу, Оренбург, Алтайский край.

Основные районы пыльных бурь вне СССР: 1. Центральная и Западная
Африка.  На юге Сахары /пыльные бури/ могут охватывать пространства
размером 2500x600 км, от р.~Сенегал до оз.~Чад, в виде полос,
вытянутых в основном широтно.  Здесь [[харматан]] выносит массы пыли через
Гвинейское побережье на море, получившее название Моря Мрака.
2. Средиземноморское побережье Африки и страны Леванта.  3. Восточная
Африка~-- Судан, от Нила до Красного моря.  Концентрация пыли в
воздухе заметно увеличивается при замедлении ветрового потока вблизи
[[внутритропической зоны конвергенции|Внутритропическая зона конвергенции]].  Северный край зоны пылевого
потока иногда имеет вид изогнутого шквалового вала гигантских
размеров.  /Пыльные бури/ возникают при встрече относительно холодного
северо-западного ветра с горячим [[юго-западным муссоном|Юго-западный муссон]].  Пыль
поднимается мощными конвективными потоками, подхватывается высотными
течениями и переносится через горы на юг Красного моря.  4. Аравийский
полуостров.  /Пыльные бури/ возникают в переходной зоне между циклоном
и антициклоном в виде мощных струй с максимумом скорости на высоте 1,5
км (@[[Мезоструи]]).  Струи пыли состоят из параллельных клубящихся и
расширяющихся потоков.  Пыль переносится в коридоре между горами Малой
Азии и Саудовской Аравии.  5. Пустыни и степи Монголии, Китая, юга
Средней Азии.  6. Центральные штаты Северной Америки~-- район [[Чаши
пыли|Чаша пыли]] (Великие равнины, Колорадо, Канзас, Техас и др). и пампасы Южной
Америки.  7. Степи и пустыни Австралии.

> Пыльные (песчаные) вихри {Пыльный вихрь}, дьяволы пустыни

[[Вихри]], поднимающие пыль и песок с незакрепленных почв до высоты от
нескольких до десятков метров в виде извивающихся пыльных столбов,
расширяющихся кверху.  Вовлеченная во вращение пыль в нижней части
образует рубашку /пыльного вихря/.  /Пыльные вихри/ перемещаются в
направлении общего воздушного потока сообразно с особенностями рельефа
и ветрового режима.  От смерчей отличаются отсутствием связанных с
ними кучево-дождевых облаков, малыми размерами и ничтожностью
нанесенных ими разрушений.

/Пыльные вихри/ имеют разные названия: дервиши, кошачьи хвосты,
танцующие дьяволы, зандхозе (нем. Sandhose), даст девл (dust devil),
даст вэрлз (dust whirles), сэнд оджер (sand auger), сэнд спаут (sand
spout), писеш и др.

> Пэлаузер (англ. palouser)

Пыльный шторм на северо-западе Лабрадора (Канада).

> Пьяный боб = @[[Косоглазый Боб]], [[Кок-айд Боб]].
