> Падара, падарь, падера, падора, падра, подара (помор.)

Буря, сопровождающаяся выпадением мокрого снега, вьюга и всякая плохая
погода с сильным ветром, а также сильное волнение на воде при свежем
ветре на северных берегах СССР. Падерить (помор.)~-- вьюжить,
падерно~-- вьюжно, падерой~-- метельный.

> Падающий ветер = @[[Катабатический падающий ветер]].

> Падун, выгон

Верховой ветер на реках СССР, сгоняющий воду, понижающий ее уровень.
В частности, на р. Северная Двина это южный ветер, а на Нижней Волге и
Среднем Днепре —северо-западный.

> Паздерник, листобой

Холодный северный или северо-восточный осенний ветер, оголяющий
деревья от листвы.  Характерен для умеренных и высоких широт ETC.

> Пай-варрь-пинк (саам.)

Западный ветер на Кольском полуострове.

> Пайнер (англ. piner)

Сильный северный или северо-восточный бриз на побережье Англии.

> Палестинский муссон

Устойчивый ветер на восточном побережье Средиземного моря.  Летом дует
с моря на сушу (ср. Этеэии), в сторону обширной барической депрессии
над Юго-Западной Азией.  Зимой с исчезновением этой депрессии
возникают ветры в сторону барической ложбины над Средиземным морем.
Такая муссонная тенденция проявляется на всем побережье и даже на
северных берегах моря, однако часто подавляется господствующим
западным переносом воздушных масс.

> Палиха

Ветер с дождем и снегом на Смоленщине (ненастье).

ПАМПЕРО (исп. pampero — ветер из пампы) — очень сильный пронизывающе холодный юго-западный ветер, шквал на атмосферном фронте в Аргентине и Уругвае. Возникает в тылу циклона при вторжении антарктического воздуха со стороны Анд через пампу Аргентины и далее к Атлантическому побережью. П. сопровождается дождем и грозой, скорость похолодания достигает 30 "С за сутки, атмосферное давление круто растет, облачность рассеивается.

Различают П. местные (кратковременные) и общие (длительные), обычно более сильные, длящиеся от 3 до 20 суток. Местный слабый П. приносит приятную прохладу; общий сильный П. может срывать с якорей стоящие на реке суда.

П. подобен барстеру, мистралю, норзеру. Разновидностями П. являются: П. лимпио, возникающий вдали от атмосферного фронта с несильными ветрами; П. секко — без дождя; П. сьюсьо — запыленный или грязный, сухой и пыльный южный или юго-западный ветер, сопровождающийся пыльной бурей. К разновидностям П. относятся турбонада и суестадо.

ПАНАС УТАРА (индонез. panas oetara) — теплый и сухой северный ветер в Индонезии. Чаще всего наблюдается в феврале.

ПАПАГАЙО (йен. papagaio)—очень сильный холодный северный ветер на северо-западе Коста-Рики (Центральная Америка), в заливах Папагайо, Никоя и Фонсека, представляющий собой вторжение холодного воздуха, подобное норзеру. Ср. Чубаско.

ПАРА-БОЕН (порт. рага-Ьбеп)—послеполуденные шквалы, обычно наблюдающиеся в сухом сезоне (июль — октябрь) в бассейне р. Амазонка (Бразилия).

ПАРАМИТО (исп. paramito) — восточный ветер, сопровождающийся холодным зимним дождем в Боготе (Колумбия). Чаще всего наблюдается в июле — сентябре.

ПАРОВЫЕ ДЬЯВОЛЫ — вихри пара, подобные пыльным вихрям, поднимающиеся над гейзерами Иелло-устонского парка (США). Иногда возникают десятки вихрей диаметром 0,2—1 м и высотой 2—8 м. Внутри П. д. существует свободная от пара сердцевина вихря диаметром до 10 см, подобная глазу тропического циклона.

ПАРОПАМИЗА — северный или северо-западный ветер из Каракумов в горах Паропамиза (Афганистан). Ср. Бад-и-сад-о-бистроэ, Сейстан.

ПАСИФИК ВИНД —см. Тихоокеанский ветер.

ПАССАТЫ — устойчивые восточные ветры (тропический восточный перенос) с составляющей, направленной к экватору. Возникают на экваториальной периферии субтропических динамических антициклонов. Развиваются в пассатной зоне между 6° ю. ш. и 28° с. ш. зи-мой северного полушария и между 30° с. ш. и 30° ю. ш. летом. Ширина и положение пассатной зоны меняются от сезона к сезону. Они различны и в разных частях океана. Средняя скорость П. 5—6 м/с. Однако у мысов и островов П. усиливаются. Например, северо-восточный пассат у о. Сокотра в Аравийском море (у входа в Аденский залив) отличается не только большой частотой, но и силой; в результате на протяжении полугода малые суда не могут подходить к острову ближе чем на 40 миль.

Зимой восточный пассатный поток захватывает всю тропосферу до высоты 16 км, летом он не распространяется выше 10 км. Над П. господствует западный антипассат.

Система атмосферной циркуляции в пассатных широтах, состоящая из П. и антипассатов, образует пассатное кольцо (колесо) циркуляции.

П. обычно сопровождаются малооблачной сухой погодой, так как развитию облаков препятствует пассат, ная инверсия или задерживающий слой. Пассатные кучевые облака слабо развиты по вертикали, часто имеют характер слоисто-кучевых. Иногда мощные кучевые облака прорываются сквозь слой инверсии. На наветренных (восточных) частях островов и побережий наблюдаются пассатные дожди. Они наиболее интенсивны зимой, в период сильного развития П.

Пассатная инверсия располагается на высотах 1— 2 км и отделяет нижнее основное пассатное течение от верхнего, более теплого и сухого. Во внутритропической зоне конвергенции инверсия отсутствует, поэтому здесь есть условия для развития кучево-дождевых облаков.

Пассатный климат (климат областей, находящихся под влиянием П.) отличается устойчивостью ветров (например, на Гавайских островах П. господствуют в 90 % дней лета и в 50 % дней зимы) и сухостью. На равнинах это климат пассатных пустынь (например, Сахара, Калахари), формирующийся под действием иссушающих ветров (например, харматана).

В зоне встречи пассатов северного и южного полушарий или встречи П. и муссона образуется пассатный (тропический) атмосферный фронт. Он располагается в барической ложбине между субтропическими антициклонами обоих полушарий. На Средиземном море пассатный фронт разделяет северо-восточный пассат и юго-западный муссон (переходящий в антипассат). В зоне невысоких фронтов юго-западный поток обусловливает жаркую и сухую погоду летом, холодную и пасмурную со слабыми дождями зимой. На таких фронтах весной на равнинах Северной Африки возникают циклоны (см. Внутритропичсская зона конвергенции).

В океане пассаты обусловливают возникновение дрейфовых экваториальных пассатных течений (Северного и Южного —в Атлантическом и Тихом океанах), скорость которых 15—20 см/с, причем она увеличивается по мере приближения к экватору. Сильный П., воздействуя на Северное экваториальное течение, ускоряет теплое океаническое течение Гольфстрим, в результате чего вблизи Исландии проносится больше теплых атлантических вод и изменяются уровни в Северном и Балтийском морях (обычно самые низкие весной, самые высокие осенью). В годы с сильным П. в Европе чаще дуют юго-западные ветры, зима теплее.

ПАССВИ НД — см. Иохвинд.

ПАУЖНИК, поужник, паужняк, шелоник, глубник (помор.) — юго-западный ветер на Кольском полуострове. Паужина — третья пора еды в течение дня у рыбаков-промысловиков, между обедом и ужином, когда Солнце находится на юго-западе (паужник — полдник). Ср. Солнечный ветер.

ПАЭЗАНО (итал. paesano)—ночной горный ветер вблизи Торболе, на северном берегу оз. Гарда (Италия). Ср. Соперо. См. Ветры на озере Гарда.

ПЕЙ-ФЫН— северный ветер на берегах Китая.

ПЕННАНТ, перри (англ, pennant, parrey, parry) — неожиданный шквал с сильным ливнем. В Англии его называют „полбури".

ПЁПЛОВЫЕ (ПЕПЕЛЬНЫЕ) ВИХРИ — вихри горячего пепла, возникающие во время извержений вулканов над потоками раскаленной лавы.

ПЕРВИЧНЫЙ ПАССАТ —см. Урпассат.

ПЕРЕБОЙ САНТАША —см. Сильные ветры на оз. Иссык-Куль.

ПЕРЕВАЛА, перевалка — шквал с ливнем.

ПЕРЕКАТ — переменный или попутный кратковременный ветер на Каспии.

ПЕРЕЛОМ МУССОНОВ —неустойчивая погода при окончании западного муссона у Коромандельского берега (юго-восток Индии), а также при окончании южного муссона в Южно-Китайском море. Обычно наступает в июне. Сопровождается появлением тропических циклонов.

ПЕРЕМЕННЫЙ ВЕТЕР — ветер, значительно меняющий направление и скорость на протяжении небольшого промежутка времени.

ПЕРЕТИШЬ — кратковременный штиль на морях и озерах севера ETC.

ПЕРТ ДОКТОР — см. Доктор.

ПЕРУАНСКИЙ МУССОН —сезонный ветер у северо-западных берегов Южной Америки и в Панамском заливе. С сентября по март имеет восточное направление, с марта по сентябрь — юго-юго-западное.

ПЕРШ (фр. perche)—северный биэ, дующий с перевала Сен-Жан-д'Юртье (St.-Jean-d'Hurtieres) (деп. Савойя, Франция).

ПЕСЧАНАЯ БУРЯ, песчаный шторм, песчалый буран, сэнд сторм (англ, sand-storm)—перенос песка сильным ветром. См. Пыльная буря.

ПЕСЧАНАЯ (ПЫЛЬНАЯ) СТЕНА —песок (пыль), поднятый ветром и распространяющийся резко очерченным фронтом (стеной). Наблюдается в пустынях. См. Хабуб, Хамсин.

ПЕСЧАНЫЙ ВИХРЬ —см. Пыльные вихри.

ПЕСЧАНЫЙ (ПЫЛЬНЫЙ) ПОЗЕМОК — поднятый ветром песок (пыль), перемещающийся в слое от земли до 2 м.

ПЕШАЯ КУРА —см. Метель.

ПЕЩЕРНЫЕ ВЕТРЫ —ветры, дующие летом из пещер наружу, зимой — внутрь. Наблюдаются там, где пещеры имеют не менее двух выходов.

ПИЗ УИП СТОРМ, суоллоу стормз (англ, peas weep storm, swallow storm)—см. Бури равноденствия.

ПИЛЬМЕР (англ, pilmer) — шауэр с ливнем в Англии.

ПИСЕШ (хинди peashash) —горячий и сухой пыльный вихрь в Индии, обычно возникающий в период летнего перегрева почв и песков.

ПИРИНЕР ВИНД (англ, pirhener wind)—-фен a Австралийских Альпах.

ПЛАКСУН — западный ветер в Архангельском поморье, часто сопровождающийся дождем. Ср. Гнилой ветер.

ПЛАНЕТАРНЫЙ ВИХРЬ —западный перенос воздушных масс, господствующий над земным шаром. Связан с наличием междуширотной разности температуры, с убыванием температуры от низких широт к высоким. Составляет основу общей циркуляции атмосферы в средней и верхней тропосфере и стратосфере.

ПЛАУВИНАУ (фр. plaouvinaou)—холодный береговой бриз, приводящий к возникновению изморозевых отложений в Марселе (Франция), ПЛАЩЕВЫЕ СТРУИ ВЕТРА — плоские и сильные воздушные потоки, в которых ширина и толщина резко отличаются друг от друга, как у листа бумаги (в отличие от лучевых струй). Обычно обусловлены атмосферными фронтами или орографией. См. Меэоструи.

ПЛОТНЫЕ СМЕРЧИ —см. Смерчи.

ПЛУВИОРУМ ВЕНТИ (лат. pluviorum venti) — ветры, приносящие дожди. Ср. Туманный ветер.

ПЛУДЗАУ, плюцаль, ван де плюй (фр. ploudzaou, plutzal, v. de plme) — юго-западный ветер на юге Центрального массива (деп. Канталь, Ло, Аверон и др., Франция), сопровождающийся дождем. См. Плувиорум венти. Ср. Траверс ба.

ПОБЕРЕЖЕНЬ —юго-западный ветер на западном берегу Чудского озера.

ПОБЕРЕЖНИК —северо-западный ветер, дующий на архангельском побережье Белого моря со стороны Кольского полуострова.

ПОБЕРЕЖНЯК (укр.) —северо-западный ветер, дующий вдоль берегов Нижнего Днестра (в Луманском, Сухоручье и др.).

ПОГОДА, погодица, погодушка (помор.) — пронизывающий ветер, буря с вихрями и осадками (сильный ветер с дождем и снегом) на севере СССР.

ПОГОН, поветерь — попутный ветер на реках и озерах СССР. На Нижней Волге так называют северо-западный ветер.

ПОДАРА — буря и волнение на водоемах Псковщины.

ПОДВОДНОЙ ВЕТЕР (от подводить) — юго-восточный ветер в Поволжье, летом нередко сопровождающийся миражами.

ПОДВОЙ — сильный северо-западный ветер на оз. Байкал. См. Сарма.

ПОДНОСУХА —см. Поземка.

ПОДЕРУХА —см. Метель.

ПОДНЕ —см. Юг.

ПОДСИВЕРОК —северо-северо-западный (меж севера побережник) или северо-северо-восточный (меж севера полуночник) ветер.

ПОДСИВЕРНЫЙ — северо-восточный (полуночник) или северо-западный (побережник) ветер. Распространен на севере ETC. См. Межник.

ПОЖИРАТЕЛЬ СНЕГА —см. Чинук. Снегоед, Фен.

ПОЗЕМОК, поземь — см. Метель.

ПОЙРАЗ (тур. poyraz, от новогреч. ворьяс) —сильный северо-восточный ветер в Босфоре. См. Дарданелль-ский ветер, Пурясь.

ПОКОЙНИК —восточный ветер на оз. Селигер.

ПОЛ А К, поляк (чеш. polak) — 1. Холодный падающий ветер типа бори в Чехословакии. Дует со стороны Польши между Судетами и Рудными горами. Возникает при вторжении холодных воздушных масс из высоких широт. Часто наблюдается весной. 2. Фен в Словакии, также дующий со стороны Польши. При П. относительная влажность воздуха резко понижается, атмосферное давление растет. Изменение содержания в воздухе озона, коллоидов, ионов при сравнительно несильном, но порывистом ветре отрицательно сказывается на состоянии метеотропных больных.

ПОЛЕВОЙ ВЕТЕР, фельдвинд (нем. Feldwind) — ветер, дующий с поля или в сторону поля (в зависимости от направления горизонтального градиента температуры).

ПОЛДНЕВНЫЕ ВАЛЫ —волны на р. Каме, возникающие при южном ветре.

ПОЛНОЧЬ, пулноч, поноча — см. Север, Северяк.

ПОЛНЫЙ МИСТРАЛЬ, мистраль плен — см. Мистраль.

ПОЛОННИК — юго-западный ветер на р. Енисей.

ПОЛОСА (укр.) — внезапный очень сильный ветер в Нижнем Поднестровье, обрушивающийся узкой полосой.

ПОЛУДЕНКА — юго-западный низовой (нижний) ветер на Азорском море и р. Кубань.

ПОЛУДЕННЫЙ ВЕТЕР, полдень, полуден, полуденник, полудник — южный ветер на севере' ETC. Его называют также лето, летник, русский ветер, тепляк. См. Солнечный ветер.

ПОЛУНОЧНИК — северо-восточный ветер на севере СССР, дующий из высоких широт (от полуночи). На Енисее — это нагонный ветер, примета наступающих холодов, поэтому его здесь называют рекостав, замороз-ник. В Архангельске — это северо-западный ветер. В Европе — это месониктиос, миднайтвинд, миттернахт-сеинд.

ПОЛЮС ВЕТРОВ — район высокой повторяемости сильных ветров и штормов. На земном шаре известно несколько таких районов. 1. Побережье Антарктиды. На Земле Виктории и Земле Адели (140° в. д.) ветры достигают скорости более 80 м/с (при порывах 92 м/с). На мысе Денисон средняя годовая скорость ветра 22 м/с, средние месячные скорости 14—26 м/с. Вместе с тем на близко расположенных мысах (например, Адэр) средняя годовая скорость ветра равна 4,3 м/с. Часто наблюдаются штормы у мыса Ураганного на побережье моря Лазарева. На станциях Мирный, Молодежная и Моусон среднее годовое число дней со штормами составляет соответственно 207, 214 и 331. Штормы начинаются и заканчиваются внезапно и длятся до 8 суток подряд. Обычно они охватывают ограниченную территорию и со- -лровождаются метелями, которые отмечаются на некоторых станциях Антарктиды до 260 дней в году. См. Близзард, Стоковые ветры. 2. Нефтяные Камни у Апше-ронского полуострова. Здесь ветер может нагнать волну высотой до 9 м. Частые и сильные ветры наблюдаются и ка побережье до Махачкалы. 3. Район Доссора в междуречье рек Урал и Эмба в Прикаспийской низменности. 4. Новая Земля. См. Новоземельекая бора. 5. Мыс Эри-мо в Японии; здесь отмечена скорость ветра 74 м/с. б. Фиорд Принс-Христиана на северо-востоке Гренландии. 7. Мыс Лопатка на юге Камчатки. 8. Пестрая Дресва на побережье Охотского моря. 9. Северное побережье Азии: Хатангский залив, дельта р. Лены, проливы Вилькицкого и Санникова, бухта Тикси, прибрежные районы о-вов Земля Франца-Иосифа, Земля Пири, Новая Земля, Врангеля, северо-восток материка. 10. Штормовая зона в Северной Атлантике — акватория с центром вблизи 50° с. ш. и 40° в. д., где осенью и зимой часто проходят океанические циклоны, вливающиеся в исландскую депрессию. 11. Горы и предгорья Патагонии (Южная Америка), которую называют страной бурь. 12. Остров Святого Павла в Беринговом море, где ежегодно наблюдается 74 дня со штормами, главным образом северными и северо-восточными, возникающими при движении циклонов, которые вливаются в алеутскую де-врессию. См. Уилливо.

ПОЛЮС ФЕНОВ —бассейн р. Риони, где отмечается наибольшее число дней с фёновыми ветрами. Так, е Кутаиси отмечается в среднем 114 дней с фенами в году. Из-за фенов максимальные температуры воздуха адесь наступают не в июле, а в августе. Зимой влажность воздуха здесь меньше, чем на морском побережье.

Большая частота фенов связана с муссонным эффектом. 

ПОЛЯРНОЕ ВТОРЖЕНИЕ — вторжение холодных воздушных масс в более низкие широты, осуществляющееся в тылу циклонов. ОбычИстерли.

ПОЛЯРНЫЙ ВИХРЬ, околополярный (циркумполярный) вихрь — циклоническое вращение воздуха в тропосфере и стратосфере вокруг полюса, с запада на восток в системе общей циркуляции атмосферы. См. Вес-терлиз.

ПОНАН (фр. ponent) —западный ветер в Восточном Провансе и на Корсике (Франция), сопровождающийся дождем. На Лазурном берегу и в деп. Вар это южный морской бриз.

ПОНЕНД, понендес, понент, поненто (итал. ропеп-te — запад) — теплый и влажный западный ветер, сопровождающийся пасмурной погодой в Южной Европе (от Португалии до Кубани). В Гибралтарском проливе П.— преобладающий западный ветер с циклонической погодой. Иногда достигает силы бури. Противоположен ле-ванту.

ПОНЕНДОГАРБИС — западо-юго-западный ветер в Средиземноморье.

ПОНЕНДОМАИСТРОС, скиронозефирос, аргест, олимпийский ветер — западо-северо-западный ветер в Греции.

ПОНЕНТИНО — западный вечерний бриз в Риме, приносящий прохладу.

ПОНЕНТИС — мягкий, освежающий морской бриз на западных берегах Италии и Греции (зефир) и нагонный ветер в устье р. Кубани.

ПОНОС —сильный попутный ветер на Волге. 

ПОНОСУХА, поползиха —см. Метель.  

ПОНТИАР, понтиа (фр. pontiar, pontiau) — свежий утренний или вечерний ветер с предальпийских долин Франции: восточный в деп. Дром, юго-восточный, сопровождающийся дождем и грозой, в деп. Изер.

ПОНТИАС — ночной горный ветер в долине р. Роны (деп. Дром, Франция), усиливающийся к восходу Солнца. Сопровождается ясной погодой. Зимой он очень холодный и устойчивый, дует в течение ночи, летом он слабее. Ср. Поненд.

ПОНЬЕНТЕ (исп. poniente)—умеренный влажный западный ветер, приносящий в центральные районы Испании значительную облачность. См. Поненд.

ПОПЕРЕЧЕНЬ, поперечник — западный ветер на Псковском озере.

ПОПЕРЕЧНАЯ ЦИРКУЛЯЦИЯ — ветер (движение воздуха), направленный поперек границы раздела суша— море (вода) или поперек долины. Это, например, бризовая или муссонная циркуляция.

ПОПЕРЕЧНЫЕ ВЕТРЫ — ветры, направленные поперек осей долин или горных систем, а также компенсационные ветры, замыкающие поперечную циркуляцию.

ПОРЛЕЦЦИНА (итал. porlezzina) — восточный ветер на оз. Лугано, дующий из залива Порлецца (Италия).

ПОРТУГАЛЬСКИЙ НОРДЕР —летний северо-восточный пассат на западном побережье Португалии.

ПОРЫВИСТОСТЬ ВЕТРА, пульсации, гастинес (англ, gustiness) — колебания скорости и направления ветра, кратковременные значительные их отклонения от средних значений. Сильную П. в. называют шква-листостью. П. в. обусловлена турбулентной природой движений воздуха, термической неоднородностью и механическим влиянием рельефа на воздушные потоки. Пульсации скорости и направления обычно происходят с полупериодом от 2 до 15 с. С увеличением термодинамической неустойчивости атмосферы амплитуда пульсаций возрастает, а период уменьшается. Значительные пульсации возникают утром при разрушении приземной инверсии. В нижнем слое атмосферы суточный ход П. в. хорошо выражен, достигает максимума днем и минимума ночью.

ПОСТАВЩИК —см. Криадор.

ПОСТОЯННЫЙ ВЕТЕР — ветер, сохраняющий свое направление и скорость во времени, если в течение двух минут его направление меняется не более чем на один румб. Различают ветры разного постоянства: по скорости — ровный, порывистый (духами), шквалистый (голомянистый); по направлению—постоянный (пассатный, полосовой, вондулук) или непостоянный, меняющийся, переходный (изменчивый, шаткий) и вихревой, круговой (вихрь, заверть, смерч).

ПОТА (фр. potat) — холодный северный ветер (баз), сопровождающийся хорошей погодой, юго-западнее Альбервиля (деп. Савойя, Франция).

ПОТА НУАР —см. Зона затишья.

ПОТОКОВЫЕ БУРИ — условный термин, обозначающий разновидность бурь, для которых характерно движение воздуха в виде потока, струи (различной высоты и ширины) без видимого вихревого движения. Это, например, стоковые бури — бора, фен, сток; некоторые снежные бури в Альпах — чинук, санта ана; струевые бури — норд, улан, санташ, эби, урсатьевский ветер. Потоки воздуха всегда имеют более или менее устойчивые или сохраняющиеся во времени и пространстве оси вращения, обусловленные особенностями рельефа, барического поля, вращением Земли, неустойчивостью температурной стратификации и пр. Например, при потоковой буре (боре) с подветренной стороны гор у их подножия возникает вихрь с горизонтальной осью вращения, тогда как на перевале и на подветренном склоне ветер представляет собой прямолинейный поток.

ПОТЯГА — бриз на берегах оз. Маркаколь. (Восточно-Казахстанская область).

ПОЯС ЗАПАДНЫХ ВЕТРОВ —см. Вестерлиз.

ПОЯС ТИШИНЫ — см. Зона затишья.

ПРЕ (фр. pres)—сухой южный ветер, дующий с перевала Айон-Ле-Жен (Aillon-le-Jeune) (деп. Савойя, Франция).

ПРЕДВЕСТНИК МУССОНА, мунсонфорлауфер (нем. Monsunforlaufer) — похолодание в июне, предшествующее вторжению холодных ветров в Центральную Европу. Ср. Чота барсат.

ПРЕДПАССАТНЫЕ ВЕТРЫ — ветры на полярной стороне зоны пассатов, у „входа" в пассаты. На востоке Северной Атлантики это северные ветры, южнее переходящие в северо-восточный пассат.

ПРЕЛЮДИЯ МУССОНА —см. Чота барсат.

ПРЕМОНТЭ (фр. premontais) — предгорный юго-восточный ветер ураганной силы в Сен-Жерве (St.-Ger- vais) (деп. Верхняя Савойя, Франция), дующий перед дождем из Пьемонта (Италия).

ПРЕОБЛАДАЮЩИЕ ЗАПАДНЫЕ ВЕТРЫ, западники, пояс западных ветров, вестерлиз, бравые весты— западные ветры, господствующие в умеренных широтах (35—65°) обоих полушарий Земли. С высотой зона П. з. в. расширяется, повторяемость их увеличивается. В верхней тропосфере и нижней стратосфере П. з. в. отмечаются на всех широтах, кроме узкой экваториальной зоны. Экваториальная часть зоны П. з. в. ограничена субтропическими антициклонами. Зона П. з. в.— это зона активной циклонической деятельности.

В открытом океане в южном полушарии севернее 60° ю. ш. западные ветры господствуют в течение всего года при средней скорости 7—13 м/с, нередко они достигают силы урагана, особенно в мае — октябре. Западные шквалы, обрушиваются на океан с подветренных берегов островов и образуют на поверхности океана широкие полосы пены. Устойчивость и частота западных ветров большой скорости послужила основанием для того, чтобы назвать эти широты ревущими сороковыми и воющими пятидесятыми.



Типичная траектория трансзондов в зоне Преобладающих западных ветров в южном полушарии.
Цифры возле точек — дни от начала полета; расстояние между точками равно суткам. 

ПРЕСТЕР (греч. prester — огненный, знойный смерч) — смерч (уотерспаут, вихрь) на Средиземном море, сопровождающийся грозой.

ПРИЛИВНЫЙ ВЕТЕР—1. Ветер, возникающий при подъеме воды во время прилива или нагона ее ветром. Усиливается в местах резких изменений уровня воды. Особенно опасен при совпадении времени прилива и нагона воды ветром. 2. Ветер в мезосфере (в метеорной зоне), возникающий в результате приливных явлений в атмосфере. В тропосфере амплитуда термических и гравитационных приливов очень мала, однако в мезосфере приливы — один из главных динамических процессов. Амплитуда приливного ветра зимой больше, чем летом. Амплитуда и фаза испытывают сильные вариации весной и осенью. Сезонный ход приливного ветра в метеорной' зоне тесно связан с полугодовыми колебаниями зонального ветра в низких широтах.

ПРОДОЛЬНЫЕ ВЕТРЫ — ветры, дующие вдоль долин, котловин водоемов, межгорных понижений рельефа. См. Баргузин, Култук.

ПРОТИВНИК — встречный ветер на оз. Селигер.

ПРОТИВОПОЛОЖНЫЙ ВЕТЕР — см. Ван де ретур.

ПРУССКИЙ ВЕТЕР — см. Ван лоррен.

ПРЯМОЛИНЕЙНЫЙ ПОТОК, тяга —ветер, дующий в прямолинейном направлении на участке длиной 100—200 км или более. Обычно наблюдается на южной периферии антициклонов (в северном полушарии), в частности у атлантических берегов США, а также на периферии зимнего континентального антициклона (сибирского, канадского).

ПСЕВДОМОРСКОЙ ВЕТЕР — морской ветер, приносящий воздух, унесенный ночью береговым ветром, на- пример, на южном 'побережье Балтийского моря. Ср. Бриз.

ПТИ-СЕН-БЕРНАР (фр. petit St.-Bernard) — сильный восточный или востоко-северо-восточный ветер, дующий с перевала Малый Сен-Бернар в долину р. Изер. Проникает до Эма (Aime) (деп. Савойя, Франция). Часто предшествует снегопаду.

ПТИЧИЙ ВЕТЕР, фогельвинд, орнитиаи — весенний ветер, влияющий на миграцию перелетных птиц. В Центральной Европе — это холодный северный ветер, наблюдающийся в конце февраля, на западе СССР — в середине марта. Ср. Утиный ветер.

ПУЛНОЧ (чеш.)—северный ветер в Чехии.

ПУЛЬСАЦИЯ МУССОНА — периодические изменения интенсивности муссона.

ПУНЕНТИЙ —  южный (не западный) ветер в Эгейском море. Ср. Поненд, Понтиар.

ПУНЕНТО-ГАРБИЙ —  юго-западный ветер на берегах Крыма, сопровождающийся пасмурной погодой. Ср. Поненд, Гарби.

ПУНИЧЕСКИЙ ВЕТЕР —см. .Элизе.

ПУРГА (фин. пур — туман, бур — вихриться) — снежная буря (буран) при низкой температуре на Азиатской территории СССР (пуржить—заносить снегом). П. имеет разные названия: буран (азерб.), бурони барфи (тадж.), кар бороону (кирг.), кор бурони (узб.), близзард (англ.).

Различают два основных вида П.: северную (антициклоническую) с низовой метелью на севере СССР, часто длительное время продолжающуюся при ясном (или малооблачном) небе и сопровождающуюся сильными морозами, и южную (циклоническую) при влажных ветрах с моря, сопровождающуюся оттепелью, выпадением и налипанием мокрого снега (например, в Беринговом проливе, на Камчатке, а также на юге Украины). Южную циклоническую П. называют сырой пургой, она чаще наблюдается ранней весной. См. Метель.

ПУРЯСЬ — северо-восточный ветер на р. Дунай. Ср. Пойраз.

ПУСТОЙ МЕШОК — см. Горняк (2). 

ПУТЕЛЬГА, пустельга — прерывистая метель (пурга) в Сибири.

ПУЭЛЬЧЕ (араукан. puelche)—теплый ночной восточный ветер типа фена, дующий с горных гряд Анд (в Южном Чили) в тех местах, где горы близко подходят к западному берегу. Ср. Тсрраль, Вирасон.

ПФЁНДЕРВИНД, брегенцер фаллвинд (нем. Pfan-derwind, Bregenzer Fallwind)—восточный падающий ветер в бухте Брегенца на востоке Боденского озера. Обрушивается с возвышенностей Пфёндера, с высоты около 700 м, подобен фальшивому фену. Возникает при антициклонической погоде, но больших градиентах давления.

ПЫЛКОЙ ВЕТЕР —сильный, порывистый и бурный морской ветер, обусловливающий сильное волнение с пеной и брызгами на северных морях СССР.

ПЫЛЬНАЯ (ПЫЛЕВАЯ) БУРЯ, пыльный шторм — сильный ветер, поднимающий с земной поверхности большое количество пыли или песка, выдувающий верхний слой иссушенной почвы, не скрепленной растительностью, в результате чего ухудшается дальность видимости. П. б. имеет разные названия: тозлу фыртына (азерб.), чацдуу бороон (кирг.), чангли буран (узб.), туфани чанг (тадж.), быылаах буурба (якут.), кориантели (груз.), иманадяран (эвенк.), зандхозе (нем. Sandhose), даст сторм (англ, dust storm).



Распространение пыли при северо-западной Пыльной буре 17 июля 1970 г. над Мессопотаыией. Штриховка — степень замутнения.

В засушливых местностях, степях и пустынях П. б. обычно наблюдаются в бездождные периоды весной и ранней осенью в связи с сухостью почвы. По цвету поднятой ветром пыли различают П. б. белые (на солончаках), желтые и бурые (на суглинках и супесях того же цвета), красные (на красных суглинках и супесях и песках, обогащенных окислами железа), черные (на черноземах).



Распространение пыли в районе Нижнего Поволжья во время юго-восточной Пыльной бури 13 июня 1970 г. 1 — сильное замутнение, 2 — умеренное замутнение, 3 — направление пылевых потоков.

П. б. начинается с образования очага у земли, когда сила ветра достаточна для начала ветровой эрозии. Затем П. б. развивается вверх и по площади. По источнику песчано-пылевой взвеси П. б. разделяют на местные и адвективные. Последние распространяются по ветру далеко от очага их возникновения. По фотографиям, полученным с помощью ИСЗ, обнаружено проникновение пылевых облаков из Сахары через Атлантический океан до Центральной Америки (см. Харматан). Каждое лето из Сахары только в Атлантику выносится 60—200 млн. т пыли.

В СССР наиболее обширный очаг П. б. находится в Центральных Каракумах и предгорьях Копетдага. П. б. часто охватывают Нижнее Поволх-сье, Северный Кавказ и юг Украины. Выделяют три основных района активного развития П. б.: над северным и северо-восточным побережьем Каспийского моря, над южным и юго-восточным побережьем Каспийского моря и над северо-восточным побережьем Аральского моря. Прогрессирующее обмеление этих морей способствует образованию песчаных зон. Пылевые волны с видимостью менее 200 м чередуются с зонами видимости 3—4 км и распространяются на юго-запад и запад. Они пересекают Аральское море длинными и широкими струями и достигают плато Устюрт или дельты Амударьи.

Основной район возникновения пылевых выносов, содержащих соли и карбонаты, охватывает Прикаспийскую низменность и северо-восточное побережье Каспийского моря. Пылевой вынос имеет многоструйную структуру. Очаги дефляции, судя по спутниковым данным, находятся в понижениях рельефа, занятых солончаками, в береговой полосе шириной всего около 50 км. Ветры заносят поднятую здесь пыль в район дельты р. Волги и далее на северо-запад (см. Моряна).

Размеры охваченной П. б. территории изменяются в широких пределах, от сотен квадратных метров до тысяч квадратных километров. Северная граница распространения П. б. в СССР проходит через Балту, Харьков, Уфу, Оренбург, Алтайский край.

Основные районы пыльных бурь вне СССР: 1. Центральная и Западная Африка. На юге Сахары П. б. могут охватывать пространства размером 2500X600 км, от р. Сенегал до оз. Чад, в виде полос, вытянутых в основном широтно. Здесь харматан выносит массы пыли через Гвинейское побережье на море, получившее название Моря Мрака. 2. Средиземноморское побережье Африки и страны Леванта. 3. Восточная Африка — Судан, от Нила до Красного моря. Концентрация пыли в воздухе заметно увеличивается при замедлении ветрового потока вблизи внутритропической зоны конвергенции. Северный край зоны пылевого потока иногда имеет вид изогнутого шквалового вала гигантских размеров. П. б. возникают при встрече относительно холодного северозападного ветра с горячим юго-западным муссоном. Пыль поднимается мощными конвективными потоками, подхватывается высотными течениями и переносится через горы на юг Красного моря. 4. Аравийский полуостров. П. б. возникают в переходной зоне между циклоном и антициклоном в виде мощных струй с максимумом скорости на высоте 1,5 км (см. Мезоструи). Струи пыли состоят из параллельных клубящихся и расширяющихся потоков. Пыль переносится в коридоре между горами Малой Азии и Саудовской Аравии. 5. Пустыни и степи Монголии, Китая, юга Средней Азии. 6. Центральные штаты Северной Америки — район Чаши пыли (Великие равнины, Колорадо, Канзас, Техас и др). и пампасы Южной Америки. 7. Степи и пустыни Австралии.

ПЫЛЬНЫЕ (ПЕСЧАНЫЕ) ВИХРИ, дьяволы пустыни — вихри, поднимающие пыль и песок с незакрепленных почв до высоты от нескольких до десятков метров в виде извивающихся пыльных столбов, расширяющихся кверху. Вовлеченная во вращение пыль в нижней части образует рубашку П. в. П. в. перемещаются в направлении общего воздушного потока сообразно с особенностями рельефа и ветрового режима. От смерчей отличаются отсутствием связанных с ними кучево-дождевых облаков, малыми размерами и ничтожностью нанесенных ими разрушений.

П. в. имеют разные названия: дервиши, кошачьи хвосты, танцующие дьяволы, зандхозе (нем. Sandhose), даст девл (dust devil), даст вэрлз (dust whirles), сэпд оджер (sand auger), сэнд спаут (sand spout), пи-сеш и др.

ПЭЛАУЗЕР (англ, palouser)—пыльный шторм на северо-западе Лабрадора (Канада).

ПЬЯНЫЙ БОБ — см. Косоглазый Боб, Кок-айд Боб
 
 
