> Раби, раби-урокаи (урду, хинди)

1. Сезон зимнего холодного и сухого муссона в Индии.  2. Весенний
урожай культур, посеянных зимой.  Ср.~[[Хариф]].

> Рабутен, рабутин (фр. raboutin, raboutine)

Северо-западный ветер в Гапансе (Gapancais) (Франция), дующий с
перевала Фрессинусс (Fraissinousse) из Рабу (Rabou).  Представляет
собой холодный биз.

> Ра-де-маре = @[[Калема]].

> Раджаджа, раджатура (итал. raggiatura)

Сильный шквал, падающий ветер, обрушивающийся с плоскогорий на
западном побережье Италии.  Не проникает далеко в море.

> Раджас, рагут, газья (тур., араб, rajeas, gha-zjah)

Восточная бора в Искандероне (Александреттский залив), обвал холодного
воздуха с гор Альма дата.  Возникает редко, продолжается недолго и
распространяется недалеко в море.  Возникает зимой и весной при
высоком атмосферном давлении над Ираком, Ираном и Турцией.  Перед
началом Р. над горами наблюдаются расходящиеся перистые облака.

> Радлвинд (нем. Radlwind), круговерть

Смерч в долинах Альп.  Связан с небольшим резко ограниченным
кучево-дождевым облаком.  Высокие и сравнительно широкие (толстые)
смерчи существуют здесь обычно не более нескольких минут.
@[[Ветер-колесо]].

> Рамье (фр. ramier)

Несильный южный белый ветер в деп. Ардеш (Франция), признак
наступления сухой и знойной погоды.

@img title="Ротентурм в долине р. Олт в Семигорье (Южные Карпаты), в
уездах Тэлмач и Сибиу (Румыния)."

> Роторные (спиральные) вихри

Вихревые движения воздуха у земной поверхности или за горным
препятствием, возникающие в результате неравномерного нагревания
склонов.  @[[Тсхачапи]].

> Рошасс (фр. rochass)

Юго-восточный ветер в Шамони (деп. Верхняя Савойя, Франция).  Нередко
достигает силы урагана.  Наблюдается перед дождем.

> Рошбрюн (фр. rochebrune)

Бурный юго-восточный ветер в Межев (деп. Верхняя Савойя, Франция).
Наблюдается весной и осенью перед дождем.

> Роший (фр. rochilles)

Очень холодный биз в Верхних Альпах в районе Невеша (Nevache) (бассейн
верховий и верхних притоков р. Дюранс).  Сопровождается образованием
инея и замерзанием рек.

> Руерга (фр. rouergas — дующий из Руерга)

Западный ветер в Ниме (Франция).  Наблюдается в декабре.
Ср.~[[Аруэрг]].

> Рузо (фр. rouseau)

Утренний восточный горный бриз, дующий с перевала Перти (выше 700 м)
(деп. Дром, Франция).

> Руководящий ветер = @[[Мистраль]].

> Румиду (фр. roumidou)

Зимний восточный ветер, сопровождающийся хорошей погодой в
Сент-Андео-ле (деп. Ардеш, Франция).

> Руне (фр. rhounet)

Юго-юго-восточный ветер в Обене (Aubenas) (деп. Ардеш, Франция) и
южный ветер на западных склонах Альп и на левобережье нижнего течения
р. Роны.

> Руссильонская трамонтана = @[[Нарбоне]].

> Русский ветер, русь, лето

Южный ветер на севере ETC и западный ветер в Сибири, а также
северовосточный ветер (кривец) в Румынии.

> Рыжий ветер, рыжий биз, биз брюн, сумеречный ветер = @[[Биз]].

> Рюмилльян (фр. rummillien)

Осенний теплый и влажный ветер, сопровождающийся дождем на юго-западе
деп. Верхняя Савойя (Франция), дующий в направлении Рюмили (Rumilly).
