> Сабиэл (азерб.)

Слабый и мягкий утренний горный бриз в долине Зангелана (Азербайджан).
Наблюдается весной и летом, обладает особым ароматом.  Ср.~[[Ниави]].

> Савуайард, савойар (фр. savoyarde — дующий из Савойи)

Холодный северо-восточный ветер в Аллемоне (Allemont)
(деп. Изер. Франция), сопровождающийся ливнями.

> Сайгачий ветер

Сильный, порывистый и холодный ветер в долине р. Тургай в периоды,
когда начинается массовый отел диких сайгаков.

> Сайкан

Северо-западный ветер в Джунгарских воротах и на оз.~Алаколь, ураган в
Джунгарии между Тарбагатаем и Тянь-Шанем.  Начинается внезапно, иногда
удерживается до недели.  Вызывает сильное волнение на озере.
Ср.~[[Эвгей]], [[Эби]].

> Сайклонет = @[[Торнадо]], [[Вихрь]].

> Сайстан, сейстан, систан = @[[Бад-и-сад-о-бистроз]].

> Салоникская бора = @[[Адриатическая бора]], [[Варвар]].

> Сам (араб.)

Горячий ветер в Ираке, в междуречье рек Тигра и Евфрата.
Ср.~[[Самум]].

> Сам ели, сам эли (азерб.)

Суховейный западный ветер в долине р. Куры на западе Азербайджана
(Тауз, Казаха, Шеки, Акстафа).  Обычно наблюдается летом.  Опасен для
посевов.  Ср.~[[Аг ель]], [[Шамиель]].

> Самиел, шамъел, шамал

Самум в Турции, дующий из пустынь Сирии.

> Самум, самун, симун (от араб. самма~-- жар, ядовитый, отравленный), мериси, шобе, огненный ветер, дыхание смерти

Горячая, сухая, внезапно начинающаяся пыльная буря в пустынях Малой
Азии, Аравии, Сахары, южного побережья Средиземного моря и
северо-западного побережья Африки, Марокко (в отличие от пыльных бурь
типа сирокко, дующих из пустынь).  Обычно сопровождается западными или
юго-западными шквалами.  Длится до 20 мин.  Представляет собой вихрь
раскаленного воздуха, насыщенного пылью и песком.  Сопровождается
резкими изменениями атмосферного давления.

/Самум/ возникает в теплом секторе циклона, который движется вдоль
Средиземного моря к востоку и связан с активным атмосферным фронтом,
на котором могут возникать ливни (иногда на расстоянии до 100 км от
очага пыльных бурь).  Возникновение /самума/ может быть обусловлено
также развитием мощной конвекции в термической депрессии.  О
приближении /самума/ можно судить по нарастающему шуму в раскаленном
песке, поднятом бурей.  Температура при /самуме/ повышается до 50~°С,
относительная влажность воздуха понижается практически до нуля.  Все
предметы приобретают красноватую окраску, Солнце кажется
багрово-красным, в воздухе повисает красновато-желтая мгла.
Ср.~[[Сирокко]].

> Санапирос кари = @[[Береговой ветер]].

> Санта Ана (исп. santa ana)

Горячий, очень пыльный и сухой порывистый фён, дующий по одноименной
речной долине из пустыни Мохаве в сторону океана через перевалы Кайон
и Сайта Ана (штат Калифорния, США).  Начинается как легкий слабый
ветер, несущий тепло, но затем стремительно усиливается до бури.
Представляет собой струеподобный поток (мезострую) с резко очерченной
верхней границей.  При спуске по подветренным склонам гор приобретает
черты жесткого сирокко (вследствие фёнового эффекта).  Чаще всего
наблюдается зимой, иногда удерживается несколько суток подряд.

> Санта Мария (исп. Santa Maria)

Фён в Калифорнии (США).

> Санта Роса (исп. Santa Rosa)

Шторм в Аргентине, наблюдающийся ежегодно в конце августа.

> Санташ, сантас

Восточный ветер на востоке оз. Иссык-Куль, дующий с одноименного
горного перевала.  /Санташ/~-- признак начала периода плохой погоды.
Обычно охватывает только восточную часть озера.  Наблюдается в
Пржевальске 71 день в году.  Иногда начинается одновременно с западным
ветром уланом на западе озера, но наблюдается реже последнего.  При
сильном вторжении холодного воздуха с севера встреча /санташа/ с
уланом формирует над озером локальный шквал куюн и смерчеподобные
вихри, опасные для судов.  @[[Сильные ветры на озере Иссык-Куль]].

> Саранда-айи (греч. saranda-aghii — сорок святых)

Южная буря в Греции, наблюдающаяся в марте перед днем равноденствия.
@[[Бури равноденствия]].

> Сарка (итал. sarca)

Сильный северный ветер на оз. Гарда (Италия).

> Сарладе (фр. sarladais)

Северо-западный ветер в Гурдоне (деп. Ло, Франция), дующий из Сарла
(дел. Дордонь).


@img title="Вертикальный профиль скоростей ветров Санташа в
Пржевальске (1) и Улана в Рыбачьем (2) на оз. Иссык-Куль."

> Сарма (от бурят. перекат)

Шквалистый северозападный ветер типа боры в устье р.~Сарма на
оз.~Байкал.  Охватывает главным образом пролив Малое Море.  Иногда
удерживается более суток.  Наблюдается до~70 дней в году, особенно
часто поздней осенью (в октябре--декабре) в период до ледостава.
Наибольшей силы достигает обычно на побережье между пунктами Покойники
и Сарма.  /Сарма/ возникает внезапно, в ясный день.  Скорость /сармы/
возрастает скачками, ветер со свистом и гулом вырывается с
северо-запада из горной долины, пересекающей Приморский хребет,
(высота до 1200 м).  Эта узкая и глубокая долина окружена горами
высотой до 850 м с крутыми склонами (до 60°), причем у выхода к озеру
долина образует котловинное расширение перед сужением.  Воздушная
струя в нижних сотнях метров неожиданно усиливается в сужении перевала
и как бы поднимается по <<воздушной подушке>> над водой.  Воздух
перетекает через перевал именно подобно воде на перекате.

Скорость /сармы/ зависит от мощности слоя холодного воздуха,
накопившегося перед перевалом западнее Приморского и Байкальского
хребтов.  /Сарма/ имеет мезоструйный профиль, наибольшая скорость на
высоте 300 м иногда достигает 40—50 м/с.  Выше (в слое 0,5—1,0 км)
ветер слабеет, круто поворачивает вправо и становится северным.

При /сарме/ берега около устья р.~Сармы покрываются грядой плотных
слоисто-кучевых облаков, вытянутых в сторону озера примерно на 10~км.
Облака имеют резко очерченные вершины.  Затем они как бы срываются с
гор.  На воде ветер поднимает брызги, срывая гребни волн.  /Сарма/
обрушивается через Ольхонские ворота на о.~Ольхон.  При морозах скалы
острова покрываются толстой коркой льда.  Вся южная часть пролива
Малое Море вспенивается, ветер гонит по воде пенные буруны.

/Сарма/ обычно распространяется на озеро до 20 км от берега, далее
ослабевает, но иногда достигает восточного берега Байкала.

/Сарма/ возникает на восточной периферии антициклона за холодным
атмосферным фронтом.  Ей предшествует сильное понижение атмосферного
давления, а во время шквалов наблюдается быстрый рост давления.
@[[Ветры на озере Байкал]].

> Сарсар, шамсир (араб. sarsar, sansar, shamsir)

Общее название сильного и холодного очень опасного ветра на Ближнем
Востоке.  Сопровождается пронзительным свистом.  Его называют ледяным
ветром смерти.

> Сарык, кизил-буран

Желтая пыльная буря в Средней Азии.  Весной и летом обычно длится по
2--3 дня.

> Сары жел (кирг.)

Суховей в Киргизии.

> Сары шамал (кирг.)

Холодный ветер в Киргизии.

> Сасаган (татарск.)

Вихрь, смерч в степном Крыму.  Конвективная буря, возникающая в
результате сильного прогрева почв.

> Сатана = @[[Пыльный вихрь]].

> Сауй (саам.) = @[[Кесспинк]].

> Саут = @[[Ветры на озере Тоба, Суматра]].

> Саут-истер, кейп доктор (англ. south-easter, cape doctor)

Падающий ветер, юго-восточный фён в Кейптауне, обрушивающийся со
Столовой горы на Столовую бухту перед вторжением холодного воздуха.
Может достигать силы шторма.  Чаще всего наблюдается в теплое
полугодие (октябрь--март).  При /саут-истере/ воздух приобретает
белесоватый оттенок из-за влажной дымки.

Различают /саут-истер/ блинд~-- слепой ветер без облачной скатерти над
горами и /саут-истер/ блэк~-- черный ветер, сопровождающийся
орографическими облаками над горами (скатертью).  /Саут-истер/
приносит в Кейптаун прохладу и увеличивает аэрацию горного амфитеатра,
в котором расположен город.  @[[Доктор]], [[Скатерть]].

> Саут-истер уайт (англ. south-easter white)

Саут-истер в Кейптауне и летний юго-восточный муссон в проливе
Каримата между островами Белитунг и Калимантан (Индонезия).
Сопровождается плотной дымкой.

> Саут-истер фоллвинд (англ. south-easter fall-wind)

Юго-восточный падающий ветер в заливе Сан-Франциско (США).  Характерен
для холодного времени года.  @[[Санта ана]].

> Сафха, тамаль (араб.)

Северо-восточный и северо-западный ветер с горных цепей Тавра, а также
с гор Ближнего Востока.  Ср.~[[Раджас]].

> Сахалинская бора

Северный или восточный ветер на западных склонах Западного хребта на
о. Сахалин, например в районе Александровска-Сахалинского и Виахту.
Обрушивается ранней весной с невысоких горных перевалов.  Возникает на
северной периферии циклона.

> Сахарские ветры

Пыльные и песчаные североафриканские бури (самум, сирокко, хабуб,
хамсин, харматан и др.), а также система ветров, обусловленная
эволюцией термических и циркуляционных условий в пассатных широтах.
Сахару пересекает расположенная широтно ветрораздельная линия.  На
севере Сахары летом господствует пассатный ветер харматан~-- главный
ветер Сахары, возникающий на восточной и юго-восточной периферии
азорского антициклона.  Зимой вдоль северного побережья Африки дуют
западные ветры (@[[Вестерлиз]]), на западном побережье часты северные
ветры.  Южная граница ветрораздельной линии совпадает с осью сахарской
барической депрессии (имеющей термическое происхождение), лучше
развитой летом и определяющей систему основных сахарских ветров.  В
июле она пересекает Сахару по 17—20° с. ш.  В течение года она
смещается между 5 и 30° с. ш. (весной и осенью~-- к югу).

У западных берегов Сахары в сахарскую депрессию всасывается
юго-западный поток~-- бывший юго-восточный пассат южного полушария
(@[[Юго-западный муссон Западной Африки]]).  Здесь на побережье в зоне
саванн юго-западный ветер преобладает весь год.  Аналогично на
восточном побережье материка господствует пассат Индийского океана,
северо-восточный летом и юго-восточный зимой.  @[[Северо-африканские
бури]].

> Сахил (араб. sahil~-- берег)

Разновидность сирокко или самума, пыльная буря, горячий и сухой шквал
в Северной Африке.  В Марокко и Алжире~-- юго-западный ветер, на юге
Алжира в Сахели~-- южный ветер.  /Сахил/ поднимает завесу желтоватого
песка и охватывает значительные пространства.  Из-за сухости воздуха,
приносимого этим ветром, основной тип растительности саванн Сахели~--
колючий кустарник.  /Сахил/ оказывает токсическое действие на организм
человека.

> Свахили (араб. swahili)

Сильный пыльный юго-западный ветер с дождем в Персидском заливе.
Представляет собой летний муссон.  Удерживается несколько часов, затем
меняет направление на северо-западное.  Ср.~[[Сахил]].

> Свежак

Свежий морской бриз на берегах Черного моря.

> Свежий ветер

Ветер скоростью 8,0—10,7 м/с (5 баллов по шкале Бофорта).  Качает
тонкие стволы деревьев, на водной поверхности обусловливает большие
волны с барашками.

> Свежие западные ветры = @[[Вестерлиз]].

> Сгонно-нагонные ветры

Ветры, создающие колебания уровня воды у берегов.  Колебания могут
быть весьма сильными даже в континентальных водах, особенно при
большой площади зеркала вод, малых глубинах и совпадении направления
ветра с осью водоема.  Ветровая волна может достигать высоты 4 м и
более.

Нагоны воды неоднократно приводили к затоплению дельт рек Нила, Ганга
и др. Высота нагона существенно зависит от формы береговой линии, от
направления и скорости ветра.  Ср.~[[Падун]], [[Выволочный ветер]].

> Севанские ветры

Система ветров в бассейне оз. Севан (Кавказ).  Формируется под
влиянием сложного горного рельефа, большой высоты над уровнем моря и
общего термобарического поля.  Зимой вследствие стационирования
местного антициклона над Армянским нагорьем на Севане преобладают
западные и северо-западные ветры.  Летом сильно сказываются местные
термические контрасты.  В Восточном Закавказье до высоты 3 км
господствуют юго-восточные ветры (между периферией термической ложбины
над долиной р.~Араке и областью повышенного атмосферного давления над
севером Каспийского моря).  Сложность рельефа обусловливает
преобладание северных и северо-восточных ветров над Малым Севаном и
восточных, более сухих и теплых в связи с фёновым эффектом, над
Большим Севаном.  Эти ветры распространяются до высоты сотен метров
над озером, выше господствуют западные и юго-западные ветры.  На
подветренной стороне окаймляющих озеро гор возникают фёны, а в нижнем
слое атмосферы в предгорьях образуются штилевые зоны.  На горных
перевалах и в поперечных долинах ветры усиливаются.  Летом в очагах
перегрева воздуха возникают местные системы ветров.

Отмечаются случаи столкновения различных воздушных потоков над озером,
в результате чего возникает сильное волнение на его поверхности.  В
зоне встречи этих ветровых потоков воздух поднимается и ветер
ослабевает, но могут возникать отдельные небольшие вихри.

Западные ветры проникают на Малый Севан через долину р.~Раздан.
Большой Севан экранирован от западных ветров высоким Гегамским
хребтом, над которым развиваются нисходящие потоки воздуха.

На озере хорошо развиты бризы: при западных ветрах~-- преимущественно
на западном побережье, при восточных~-- на пологих участках восточного
берега, при южных~-- на южном побережье.  @[[Ереванский норд-ост]],
[[Чибухлинский ветер]], [[Мазра]].

> Север, норд, норз

Ветер, дующий с севера.  Этот ветер имеет разные названия: полночь,
полуночник, зима, северяк, сивер, сиверка, сивера, холодик на севере
ETC; шимал кюлейи в Азербайджане; пивнич на Украине; тундук шамалы в
Киргизии; боди шимоли в Таджикистане; шимолий шамол в Узбекистане;
хотугу в Якутии; северец на Дунае и т. д.  Проявляется он в разных
местах по-разному.  Например, северяк в Уэллене~-- осенний шторм,
который приносит мельчайшую соленую пыль, оседающую на предметах; на
берегах Восточно-Сибирского моря (в устье р.~Колымы)~-- нагонный
ветер, при котором вода затапливает береговые отмели (после спада воды
здесь остаются трясины, образуется широкая полоса мелководья).  В
Болгарии (в районах Врацы, Видина и Ямбола) северяк осенью и зимой
сопровождается дождем или снегопадом (здесь его называют также
карпатским ветром).  Сиверка в Заволжье, на северо-западе СССР и на
оз.~Байкал~-- это холодный ветер, с которым осенью связаны заморозки.

> Североафриканские бури

Общее название красных бурь (с большим содержанием зерен кварца,
покрытых тонкой оболочкой из окислов железа).  К ним относятся: на
севере Африки~-- хамсин и харматан, в приатлантической части~-- ирифи,
в центральной~-- уахдж, в южной~-- сахил, сирокко (ветры из Сахары,
дующие в сторону Европы), самум, хабуб, шерги и др.  Основное отличие
их от среднеазиатских бурь, кроме цвета (в Азии преобладают желтые,
палевые и буроватые бури),~-- распространение пыли далеко от очага
бурь.  Например, перенос пыли харматаном на запад является причиной
образования на дне океана эоловых отложений.  Сирокко может быть
причиной выпадения <<кровавых дождей>> в Прибалтике и на
северо-востоке ETC.  Сахарская пыль нередко поднимается до высоты 5—6
км н переносится через высокие горы и океан.  @[[Сахарские ветры]],
[[Пыльные бури]].

> Северо-восточное египетское течение

Пассат южнее 25° с. ш., начинающийся над восточной частью Средиземного
моря как северо-западный поток~-- этезпи н продолжающийся над Сахарой
как сухой северо-восточный харматан.  @[[Сахарские ветры]],
[[Пассаты]].

> Северо-восточные штормы Японского и Охотского морей

Сильные муссонные ветры, возникающие впереди циклонов, движущихся на
северо-восток вдоль дальневосточного побережья континента (около ста
циклонов в год), преимущественно в холодную часть года и переходные
сезоны.  Очень опасны циклоны, траектория движения которых поднимается
круто к северу через Японское море, они вызывают длительные и сильные
/северо-восточные штормы/.  Усиление континентального антициклона
является причиной начала (в октябре) зимнего муссона с штормовыми
ветрами, морозами и малой облачностью.  /Северо-восточные штормы/
наиболее часты в декабре--январе, реже всего бывают в августе.
Средняя продолжительность зимних /северо-восточных штормов/ около
суток.  Летом почти каждый третий /северо-восточный шторм/ в Японском
море связан с распространением к югу отрогов охотоморского
антициклона; чем он интенсивнее, тем сильнее шторм.  @[[Муссон
Дальнего Востока]].

> Северо-восточный муссон Западной Африки

Экваториальный (тропический) муссон, преобладающий в Западной Африке в
период с ноября по май, особенно активный в январе--феврале, когда
наступает наиболее жаркое время года в связи с господством
харматана~-- главного ветра Сахары, обусловливающего сильное запыление
воздуха и большие суточные амплитуды температуры.  @[[Муссон]],
[[Тропические муссоны]].

> Северо-восточный муссон Западного Закавказья, колхидский муссон

Преобладающие на западе Закавказья (в Колхидской низменности) в
октябре--мае сильные северо-восточные ветры и в июне--сентябре ветры с
Черного моря.  Зимние северовосточные ветры связаны с частым
прохождением циклонов над морем.  Однако непосредственное
переваливание холодных воздушных масс через центральные части
Кавказского хребта наблюдается очень редко.  /Северо-восточный муссон/
лучше выражен в декабре и марте.  Он усиливается в результате развития
местного антициклона над Армянским нагорьем.  /Северо-восточный
муссон/ несет сухость и зной в конце зимы и начале весны.

В Колхидской низменности при втержении холодного воздуха с востока
развивается дивергенция воздушных потоков и возникает фён.  Колхидский
муссон~-- теплый восточный ветер с гор, продолжающийся от одних суток
до недели, иногда достигает силы урагана и губительно действует на
растительность.

Кутаисский фён может поднять температуру до 30~°С при относительной
влажности воздуха ниже 10%.  Зимой при восточных ветрах скоростью
более 10~м/с морозов здесь не бывает.  Мягкая зима обусловлена
защищенностью низменности горами от холодных северовосточных и
восточных ветров и фёновым эффектом.  Однако при вторжениях холодных
воздушных масс температура воздуха здесь может опускаться до -12~°С.
Защищенность Колхидской низменности благоприятствует развитию
растительности субтропического типа.

Летом (с апреля по сентябрь) атмосферное давление над морем выше, чем
над нагретой Колхидской низменностью.  Удушливо влажный и теплый поток
морского воздуха устремляется на берега.  На наветренных склонах гор в
сужающейся к востоку долине западные ветры усиливаются и формируют
мощную облачность с обильными осадками (ливнями): годовая сумма
осадков здесь достигает 2500~мм.  Ветры западных направлений под
влиянием гор частично отклоняются вниз и дают начало муссону второго
порядка.  Это по сути фён, возникший на наветренных склонах.  Он еще
больше усиливает летний зной.  Однако летом здесь дуют и
северо-восточные ветры, не связанные с муссонами.  Вследствие фёнового
эффекта эти ветры становятся особенно знойными и сухими.  Их можно
сравнить с сирокко.  Если летний северо-восточный ветер дует несколько
дней подряд, то растительность в Западной Грузии начинает увядать и
даже гибнуть.

В Колхидской низменности выделяются районы повышенных скоростей ветра
(15~м/с и более): Кутаиси (81~день в году), Поти, Кахаберская равнина
и др.  В прибрежной зоне Колхидской низменности хорошо развиты бризы,
которые на гористых побережьях сочетаются с горно-долинными ветрами.

> Северо-восточный муссон Индийского океана

Зимний континентальный муссон на северных берегах Индийского океана.
@[[Тропические (экваториальные) муссоны]].

> Северо-восточный пассат

Пассат северного полушария на южной периферии азорского и
тихоокеанского антициклонов.  @[[Пассаты]].

> Северо-западный каспийский муссон = @[[Восточнозакавказский муссон]].

> Северокурильские фёны

Теплые и сухие ветры, которые возникают при западных воздушных
потоках, переваливающихся через горный хребет о.~Пара-мушир в районе
Северо-Курильска, и дуют с гор в долину Второго Курильского пролива.
В Северо-Курильске и в проливе фён дует от нескольких часов до
трех-четырех суток, температура воздуха поднимается до 22 "С, скорость
порывов западо-северо-западного ветра может достигать 40 м/с.  На
наветренных склонах гор Параму-шира образуется стена фёновых облаков,
которая видна с подветренной стороны.  В Северо-Курильске ежегодно
наблюдается 50—70 дней с фёном, из них каждый третий фён~-- сильный
или штормовой ветер.  Чаще всего фёны наблюдаются зимой, реже~--
осенью, однако именно осенью фёны наиболее продолжительны.  Штормовые
западные фёны опасны для судов у причалов Северо-Курильска,
Козырёвска, Байково.

/Северо-курильские фёны/ возникают на северной периферии гребней или
отрогов тихоокеанского субтропического динамического антициклона при
выходе циклона с юго-запада.  Когда циклон приближается к западным
берегам Камчатки, фёны достигают ураганной силы.  @[[Курилка]],
[[Жупановский ветер]], [[Муссон Дальнего Востока]].

> Сеген (фр. seguin)

Морской бриз на склонах Южных Альп, ослабляющий летнюю жару.
Поворачивает вслед за Солнцем.  Ср.~[[Сулано]].

> Сег-сулель (фр. seg-soulel)

Солнечный (гелиотропический) ветер в деп. Аверон
(Франция).  Ср.~[[Сулано]].

> Сезонные ветры = @[[Муссон]].

> Сейстан, систан, сайстан = @[[Бад-и-сад-о-би-строз]].

> Сека (порт. seca)

Суховей и засуха в Бразилии.

> Секер (фр. secaire — высушивающий ветер)

Провансальское название мистраля.

> Селатон, слатан (индонез. selaton, slatan)

Сильный сухой южный или юго-восточный муссонный ветер на о.~Сулавеси
(Целебес).

> Селенга

Холодный восточный ветер на оз.~Байкал, дующий со стороны р.~Селенги.
В дельте реки на Селенпшском мелководье ветры усиливаются.  /Селенга/
сильнее осенью, при увеличении разности температур суша--озеро.
@[[Ветры на озере Байкал]].

> Сельдяной (сольдяной) ветер

Нагонный ветер, нагоняющий воду и рыбу к берегам Белого моря и в устья
рек.  В Архангельске~-- это северный ветер (сивер, северян, средний).

> Семужий ветер

Ветер, нагоняющий воду и семгу в Печорскую губу.  Рыбаки называют его
золото-ношей (дающим заработок).  Ср.~[[Сельдяной ветер]], [[Нагонный
ветер]].

> Семусин

Очень сильная, редко встречающаяся желтая буря в Малой Азии (<<смесь>>
самума к хамсина).

> Сен-жан-де-ку (фр. St. Jean-de-Coux)

Теплый южный ветер, сопровождающийся дождем в деп. Савойя (Франция).

> Сеньская бора = @[[Адриатическая бора]].

> Септентрио (лат. septentrio)

Северный ветер в Риме.  Название связано с созвездием Большой
Медведицы.  @[[Аквилон]].

> Сер (фр. cers), киркиус (лат. circius)

Порывистый, иногда очень сильный западный или юго-западный (местами
западо-северо-западный) ветер в деп. Од и Эро (юг Франции).  В долине
р.~Од перед Каркассонном скорость его нередко достигает 25~м/с.  Зимой
приносит похолодание, летом сопровождается теплой и сухой погодой,
благоприятной для произрастания винограда.  В районе Нарбонны
С. называют нарбонне.  Для защиты от С. дома в этом районе Франции
строили невысокими, с проемами, обращенными на юго-восток.
Ср.~[[Сьерсо]].

> Сера

Вихревое движение частиц или предметов, увлеченных смерчем.  На море
это капли воды, в степях~-- пыль, песок.

> Серекос, серокос (вар. от сирокко)

Юго-восточный ветер на берегах Крыма и Болгарии.  Ср.~[[Острия]],
[[Сирокко]].

> Серый норд-ост = @[[Норд-эсте пардо]].

> Серюз (фр. ceruse)

Сильный порывистый и сухой востоко-юго-восточный ветер в
Сен-Рафаэль-Фрежю (St.~Raphael-Frejus) (деп. Савойя, Франция).
Начинается внезапно.  Весной сопровождается хорошей погодой.
Неблагоприятен для рыбной ловли.

> Сибирский ветер = @[[Оверньясс]].

> Сивун

Холодный северный ветер в Западной Сибири.  @[[Север]].

> Сигна (исп. signa)

Потоковая муссонная буря на Филиппинских островах (в отличие от
вихревой бури багуо, тайфуна).  Ср.~[[Сигуа страйт-бловинг]].

> Си гиринг гиринг = @[[Ветры на озере Тоба]].

> Сигуа страйт-бловинг (англ. sigua straight-blowing)

Муссонный шквал на Филиппинских островах.  Ср.~[[Сигна]].

> Сизигии (от греч. syzygia)

Западные ветры в Арафурском море и Торресовом проливе между Новой
Гвинеей и Австралией, предшествующие началу летнего северо-западного
австралийского муссона.

> Сильная буря, жестокий шторм

Ветер скоростью 28,5—32,6 м/с (11 баллов по шкале Бофорта).  Создает
большие разрушения.

> Сильные ветры на озере Иссык-Куль

Поперечные ветры, вырывающиеся из горных проходов и ущелий на озеро:
санташ, улан и южные шквалы.  Возникают в процессе вторжений холодного
воздуха через перевалы.  Летом вторжения усиливаются за счет
неустойчивости стратификации атмосферы.  Наибольшая повторяемость
сильных ветров наблюдается в ноябре в связи с началом морозов и в
апреле--мае в связи с возвратами холодов.  Обычно сильные ветры,
связанные с похолоданием, длятся не более суток, сопровождаются крутым
ростом атмосферного давления.  Если при сильном ветре давление
понижается, то ветер сохранится.  В Пржевальске и Рыбачьем ветер
скоростью 20~м/с и более может удерживаться в течение суток.  Встреча
над озером санташа и улана иногда приводит к возникновению смерчей.
Ср.~[[Куюн]].

> Сильный ветер

Ветер скоростью 10,8--13,8~м/с (6~баллов по шкале Бофорта).  Качает
толстые сучья деревьев, срывает пену с гребней волн большой высоты.
При /сильном ветре/ гудят провода.

> Сильный шторм

Ветер скоростью 20,8--24,4 м/с (9~баллов по шкале Бофорта).  Срывает
дымовые колпаки с труб и черепицу с крыш, сдвигает легкие предметы.

> Сил ян, силиян (азерб.)

Очень сильный зимний (октябрь—март) юго-западный падающий ветер типа
боры в бассейне р. Араке (Нахичевань, Зангелан, Джульфа).  Срывает
крыши, выкорчевывает деревья.  Ср.~[[Сток]], [[Бора]].

> Сио (груз.)

Прохладный легкий местный ветер в Грузии.  Ср.~[[Зори ветра]].

> Сирийский ветер = @[[Дроми]], [[Шамиель]].

> Сиробаэ (яп.)

Морской бриз на о. Камидзима, дующий с юга, со стороны Корейского
пролива, прохладный и легкий ветер.  Наблюдается почти все лето,
начиная с июня.

> Сирокко, широко (итал. scirocco — восточный ветер)

Удушающий, обжигающий (до 35~°С ночью), очень пыльный ветер южного,
юго-восточного или восточного (иногда даже юго-западного) направления,
порой достигающий штормовой силы.  Дует из пустынь, в отличие от
самума и других африканских бурь, дующих в пустынях и степях.  Типичен
для Северной Африки и всего Средиземноморского бассейна.  В очагах
формирования, на плоскогорьях Северной Африки и на склонах гор,
/сирокко/ имеет характер фёна.  /Сирокко/ усиливается после полудня, а
вечером и ночью ослабевает.  Обычно дует по 2—3 дня подряд.  Действует
на людей угнетающе.

/Сирокко/ приносит тропический воздух, сформированный над пустынями в
теплых секторах циклонов, центры которых проходят над северными
районами Африки.  /Сирокко/ переносит красную и белую пыль из Сахары в
более северные районы, где она выпадает в виде окрашенных кровавых и
молочных дождей.

/Сирокко/, сухой и пыльный в Африке, проходя над Средиземным морем,
становится влажным.  На юге Европы сопровождается душной погодой с
моросящими дождями, но иногда он дует здесь и при ясном небе.  Теплый
и влажный южный /сирокко/, дующий с моря, в Югославии называют юга.
Этот ветер длится не более 2—3 дней.  Вслед за ним приходит холодный
фронт с тыловым холодным сирокко, в результате чего наступает резкое
похолодание.

Перевалив через горы на юге Европы, /сирокко/ на подветренной стороне
гор приобретает черты фёна (жестокого суховея).  Например, на севере
Сицилии (в Палермо) /сирокко/ бывает 12 дней в году.  При этом
температура воздуха повышается иногда до 35~°С, а относительная
влажность понижается до~2%.

Характер /сирокко/ имеют различные местные ветры: в Испании левече,
левеш, картахена, Канарский, больхорно, бочорно; на Канарских островах
юго-восточный С.; в Алжире арифи, гибли, гибули, самум; в Тунисе
гибли, джили, хамсин, чили; в Палестине и Сирин самум, шар-ги; в
Судане хабуб; в Марокко мерги, шарги (восточный ветер) и т. п.; на
Крите нотья (это влажный /сирокко/); в Эгейском море нотиа, остриа; в
Адриатическом море фурьянте, марцион; на северо-востоке Италии
маллецио; в Египте хамсин; на Средиземноморском побережье Франции
марен; на о. Корсика марен (юго-восточный ветер с дождем), лабе,
згало, огон; на Балеарских островах ялок.

Таким образом, называют /сирокко/ по-разному, однако общим является
высокая температура и запыленность приносимого им из пустынь воздуха.

> Сирокко-левант, широкко-левант

Востоко-северо-восточный ветер на Черном море у берегов Ялты.
Наступает на бухту широкой полосой (в море шторм, но в бухте и городе
может быть тихо).

> Сироколевантес = @[[Сирокко]].

> Сируанг = @[[Ветры на озере Тоба]].

> Сицзы (кит.)

Слабый бриз в Китае.

> Сифанто (итал. sifanto)

Южный ветер, дующий со стороны южной оконечности Италии, а также
юго-западный ветер на Адриатическом море.  Часто бывает сильным.

> Скай (дат. skai)

Сухой восточный ветер на восточном побережье п-ова Ютландия.  Вызывает
засуху, вредит посевам.

> Скай свипер (англ. sky sweeper)

Северо-западный фён на береговых склонах о. Мальорка (Балеарские
острова).

> Сквозняк

Сильный ветер в ущельях и каньонах (в сужениях рельефа).  Например, он
дует на горных перевалах Новой Земли, на юге Индии (из Бенгальского
залива в Аравийское море).

> Сквол винд (англ. squall wind)

Грозовой шквал в Северной Австралии.

> Скирон (греч. skiron)

Сухой и сильный северо-западный ветер в Греции (в Афинах), дующий со
стороны Скироновых скал (ср.~[[Маистра]]), и божество этого ветра в
греческой мифологии.

> Скироноборрас

Северо-северо-западный ветер в Греции.

> Скиронозефирос

Западо-северо-западный ветер в Греции.

> Склоновый ветер

Сток холодного воздуха по склонам гор и возвышенностей.
@[[Катабатический ветер]], [[Стоковый ветер]].

> Скура (итал. scura) = @[[Адриатическая бора]].

> Сладимый ветер

Южный ветер на Волге.

> Слабый ветер

Ветер скоростью 3,4--5,4 м/с (3~балла по шкале Бофорта).  Колышет
тонкие ветви, развевает флаги и вымпелы, гребни волн начинают
опрокидываться.

> Слепой зюйд-ост = @[[Саут-истер]].

> Слепые смерчи = @[[Невидимые смерчи]].

> Слиппер = @[[Этезии]].

> Смерч, тромб, торнадо

Сильный разрушительный вихрь, опускающийся из мощного кучево-дождевого
смерчевого (материнского) облака в виде темного облачного столба с
примерно вертикальной (изгибающейся) осью диаметром от нескольких до
сотен метров (редко до 1—3 км).  Иногда возникает дуговой шквал с
примерно горизонтальной осью.



@img title=Вертикальное распределение воздушных потоков в Смерче.

С. встречается во всех широтах, кроме полярных.  Известны районы
большой повторяемости С., например центральные штаты США и долина
Маркансу в СССР (Долина Смерчей).

В зависимости от того, где возник С. и что он вовлекает (пыль, песок
или воду), различают пыльные, песчаные и водяные смерчи.

Пыльные и песчаные смерчи наблюдаются преимущественно в пустынях и
степях и отличаются от С. умеренных широт тем, что они часто не
связаны с кучево-дождевыми облаками.



@img title="След Смерча на полях озимой пшеницы. В месте удара
нисходящего воздушного потока о поле происходит полегание посевов в
виде пятна с расходящимися лучами."

Формы смерчей разнообразны: хобото-, колоно-, змее-, биче-, веревко- и
воронкообразные, расплывчатые, стелющиеся и плотные.  Они изменяются
по мере развития смерчей и в зависимости от структуры породившего их
облака и воздушного потока.  Верхняя часть воронки С. окружена
вовлеченными во вращение частями облака — футляром.  Навстречу воронке
с земной поверхности поднимается воронка из пыли и увлеченных ветром
предметов или брызг воды — каскад, подобный <<рубашке>> пыльных
вихрей.  Часто узкая часть столба между опускающейся воронкой и
поднимающимся каскадом не видна.  Вращающаяся воронка С. является его
кинематической, основой.  Внутри воронки имеется безоблачная полость,
в которой опускается вращающаяся струя воздуха.  Иногда эта струя
ударяется о земную поверхность.  Стенка вращающейся воронки
характеризуется ливнем, очень сильным ветром и спиральным подъемом
воздуха.  Воронка С. весит иногда до полумиллиона тонн.  Из одного
облака одновременно может опускаться несколько вихрей.



@img title="Смерч в Пешаваре"



@img title="Схема приземных воздушных потоков и изогипсы поверхности
500 гПа при возникновении Смерчей на Украине. / — вынос влажного и
теплого воздуха в нижних слоях тропосферы (разветвляющаяся несущая
полоса) 2 — основной перенос в средних и верхних слоях тропосферы."

Смерчи перемещаются в основном по направлению ветра, господствующего в
нижней тропосфере, обычно со скоростью 10—20 м/с, описывая сложные
кривые (подобно волчку).  Движение их волнообразно — они то
поднимаются, то опускаются.  Длина пути одиночного С. составляет в
среднем 5—10 км.  Полоса разрушений имеет ширину десятки метров, а
длину~-- сотни метров.



@img title="Барограмма приземного атмосферного давления при
прохождении Смерча (торнадо) в США 24 мая 1962 г."

Вся зона, подверженная действию смерчей, может достигать в длину сотни
километров.

Вдоль оси С. наблюдается быстрое, резкое и сильное понижение
атмосферного давления, более чем на 100—200 гПа, что превращает С. в
мощный насос, способный вобрать в себя воду реки или озера.  В смерчах
возникают барические градиенты до 10 гПа/100 м, обусловливающие
большую скорость ветра в стенке воронки в то время как вокруг С. может
наблюдаться штиль.  Вращение в С. может происходить по часовой стрелке
и против.

Возникновение С. обусловлено сильной неустойчивостью стратификации
атмосферы в жаркое время года в тропическом воздухе.  Это наблюдается,
например, при выносе влажного воздуха с Мексиканского залива на
степные районы США, а также при южном потоке влажного воздуха со
Средиземного и Черного морей на сильно прогретые степные просторы
Украины.  Смерчи обычно развиваются на холодном фронте с волнами или
впереди него, на юго-восточной периферии системы мощных
кучево-дождевых облаков.  Водяные смерчи также связаны с
кучево-дождевой облачностью.

Выделяют несколько стадий развития /смерча/: термик, формирование
вихря, оформление развитого смерча, угасание.

Физические причины возникновения смерчей и их большой энергии еще до
конца не выяснены.  Предполагается, что вихрь <<работает>> как
электрический генератор~-- вокруг водяных смерчей обнаружены
электрическое и магнитное поля.  Допускается возможность нагревания
столба воздуха разрядами молний.  Существенную роль играет
выделяющееся скрытое тепло конденсации в зоне мощной конвекции и
ливней.

> Смешанная бора = @[[Бора]].

> Снегоед, снегояд (болг.), сноуитер (англ. snow-eater), шнеефрессер (нем. Schneefresser)

Фён или чинук, когда он способен испарить снежный покров.
@[[Апервинд]], [[Альпах]].

> Снежная буря, буран, близзард

Потоковая буря, метель в горах (например, в Альпах, Сибири, на Кавказе
и Аляске) и на полярных морях, в Антарктиде и Арктике, Гренландии и
т.~п., когда сильный ветер поднимает облако сухого снега и ухудшает
видимость.  Длится часами, иногда по нескольку дней подряд.  Снег с
пылью и песком заносит дороги, дома и низкие места.  С. б. имеет вид
снежных вихрей, возникающих на поверхности рыхлого снега в тундре,
степях, безлесых пространствах, на плато.

> Снежнец

Северо-западный ветер на оз. Селигер.

> Снежный ветер = @[[Невада]], [[Лавинный ветер]].

> Снеппи (англ. snappy)

Ветренная, сухая и холодная погода в Англии.

> Сно

Холодный падающий ветер в фиордах Скандинавии.  Наблюдается
преимущественно зимой.  Вызывает сильное волнение, иногда создает
<<миниатюрные>> водяные смерчи.  На берегах Норвегии температура
воздуха при /сно/ может понизиться на 10—20~°С за несколько часов.
@[[Эльвегуст]].

> Собачьи дни = @[[Дог дейз]].

> Собуруунгу тыал (якут.)

Южный стоковый ветер (С. арбаингы — юго-западный, С. илингнги~--
юго-восточный) в Якутии.  Здесь в долинах господствуют штили, тогда
как на возвышенностях нередки сильные ветры и метели. В долинах,
открытых к северу, С. т. усиливается в сужениях между горными
хребтами.  В долине р. Лены особенно ветренные места Сангар на юге и
Кюсюр на севере, хотя и здесь преобладают слабые ветры.  В Джарджане
южные ветры преобладают почти 9 месяцев в году, и только в мае
встречаются северные ветры (хотугу тыал).  Весной скорость ветра может
достигать 25—35~м/с.  Во многих долинах обнаруживается эффект боры.

> Совы и = @[[Кесс-пинк]].

> Соггар (азерб.)

Холодный и сильный западный ветер типа боры в Нахичевани, Джульфе и в
других местах долины р. Араке.  Чаще всего наблюдается весной и
летом.  Ср.~[[Силян]], [[Бакинский норд]].

> Сойокадзе (яп. soyokaze)

Слабый весенний бриз, сопровождающийся дождем на берегах Японии.

> Солано (исп. solano)

Горячий и влажный восточный, юго-восточный или южный ветер на
юго-востоке и юге Испании, а также в Риме.  Возникает и усиливается
при дневном солнечном прогреве.  В Кадисе приобретает характер
устойчивого фёна.  Действует на людей угнетающе, порождает неприятные
ощущения страха из-за высокой температуры, влажности и запыленности
(напоминает сирокко].  С /солано/ связана поговорка: <<Солнце ведет за
руку ветер>>.  @[[Солнечный ветер]].

> Соланус (лат. solanus)

Восточный ветер в Риме.

> Соларис (лат. Solaris)

Солнечный ветер, сопровождающийся хорошей погодой.  Обычно дует с
востока или юго-востока.  На юго-западе Европы имеет различные местные
названия.  Так, например, на юге Морвана и на юго-западе Перша
(Франция) его называют солер, сулер, солёр, сорлер (фр. solaire,
soularie, soleure, sorleure); в Восточный Пиренеях — сульера, суледра
(souliere, souledras).

В деп. Аверон это сильный восточный ветер, а на юге Франции местами
южный, сопровождающийся дождем. По местным признакам не всегда удается
отличить южный, юго-восточный или восточный /соларис/ от ветров таких
же направлений, обусловленных приближением циклона с пасмурной погодой
и осадками.

> Солаха-каччан (синг. solaha-kashshan)

Сухой и очень горячий юго-западный муссонный ветер типа фёна на севере
о.~Шри-Ланка.

> Солевой ветер, зальцвинд

Ветер, ускоряющий выпаривание соли на открытых солевых разработках на
побережьях морей.  @[[Драмудана]].

> Солнечный ветер, гелиотропический ветер

Составляющая скорости ветра, меняющая свое направление в течение
солнечного дня вслед за движением Солнца над горизонтом.
@[[Соларис]].

> Солодник, начальник

Юго-западный ветер муссонного типа в устье р. Колымы, зимой
сопровождающийся значительным похолоданием.

> Солор (фр. solore, solaure)

Холодный ночной ветер с гор на юго-востоке Франции.  @[[Соларис]].

> Сольдяной ветер

Юго-восточный ветер моряна, нагоняющий селедь в устье р. Волги.
Ср.~[[Водяной ветер]].

> Сомалийское течение = @[[Восточно-африканское струйное течение]].

> Сондо, зондо (Sondo — от названия местности Сондо)

Северный или западный сухой и горячий ветер типа фёна на восточных
склонах Аргентинских Альп.  В высокогорной части Анд дует с севера.
Весной горячий и пыльный, а зимой очень холодный.  /Сондо/ проникает в
пампасы впереди барической депрессии, перед появлением
памперо.  Действует на людей угнетающе.  Ср.~[[Сондо де альтура]], [[Сондо де
суперфисье]].

> Сондо де альтура (исп. Sondo de altura)

Фён на подветренных склонах Анд в Аргентине, развивающийся на
некоторой высоте над слоем относительно холодного воздуха, в отличие
от сондо де суперфисье (Sondo de superficie), фёна у земной
поверхности.

> Сондо де суперфисье = Ср.~[[Сондо де альтура]].

> Сонора сторм (англ. sonora-storm)

Летняя буря (шквал), сопровождающаяся грозой, в горах и пустынях Южной
Калифорнии и на северо-западе Мексики (штат Сонора).

> Сонора везер, сонора-уезер (англ. sonora-weather)

Летняя погода со шквалами и грозами в пустынях Америки и Мексики.
Сонора~-- река, впадающая в Калифорнийский залив, и штат в Мексике.

> Соперо (итал. диал. sopero)

Ночной северный или северо-северо-восточный горный ветер на северных
берегах оз. Гарда (Италия) и вблизи Вероны.  Подобен мистралю.
Противоположен ему дневной долинный ветер~-- [[ора]].  @[[Ветры на
озере Гарда]].

> Соранг

По поверью, легендарный, наблюдающийся 1 раз в сотни лет жаркий ночной
ветер с юга в конце зимы в Шотландии.  Это ветер счастья, веселья и
радости.  Легенда приведена в рассказе К. Г. Паустовского <<Соранг>>.

@img title="Возникновение Спирального (роторного) вихря в горном
проходе."

> Соровчак

Резкий и порывистый, пронизывающе неприятный северо-восточный ветер на
Каспийском море.

> Спиральные вихри, роторы

Вихревые валы воздуха, обладающие горизонтальной осью вращения.
Наблюдаются в долинах, расположенных между параллельными горными
хребтами.  Сильный ветер вдоль оси долины получает вращательное
движение, которому благоприятствует неравномерность нагрева склонов:
вдоль одних — происходит подъем воздуха, вдоль других — опускание.  На
уровне вершин хребтов развиваются поперечные ветры (@[[Техачапи]]).
/Спиральные вихри/ формируются и на подветренной стороне длинного и
широкого горного препятствия.  Вихревая зона с осью вращения,
параллельной хребту, располагается на расстоянии 5—10 км от него.
Интенсивность вихря зависит от скорости стока воздуха с гор.  В
некоторых случаях ветер по нормали к оси долины обусловливает
возникновение внутри нее горизонтального вихря, а над ним~-- еще более
мощного вихря с вращением в противоположную сторону.  Это наблюдается,
например, над долиной р.~Иордан при поперечных к ней ветрах.

> Спящий ветер, шлафер

Местное название этезий (в частности, в Греции) в период их ночного
ослабления.

> Среднеазиатские бури

В Средней Азии наибольшее число дней с бурным ветром (15 м/с и более)
наблюдается в предгорной и среднегорной зонах у выхода из узких долин,
преимущественно открытых к западу и югу.  По мере продвижения циклона
с юга Каспийского моря к северо-востоку и востоку начинаются сильные
ветры: сначала каракумский ветер, затем фёновые ветры в Пскемской и
Ахангаранской долинах.  В Ленинабадском горном проходе Ферганской
долины возникает восточный урсатьевский ветер, дующий в сторону
Голодной степи (в Бекабаде наблюдается 102 дня с ветром 15 м/с и
более), и сопутствующие ему нисходящие фёновые ветры в боковых ущельях
Ферганской долины, например, шамалдысайский ветер, ветры в Гиссарской
долине (в Файзабаде 70 дней в году).  Далее начинаются сильные ветры в
Тюлькубасе, на Курдайском и Чокпарском горных перевалах, в долине рек
Или и Чу (курдай, чилик).  Менее часты южные шквалы на озере
Иссык-Куль (в Тамге), вызванные адвекцией холодного воздуха на высотах
над озером.

По мере дальнейшего продвижения циклона к востоку начинаются шквалы в
Варзобе (варзобский шквал) вблизи Душанбе и др.  На горном перевале
Наугарзан на Кураминском хребте усиление ветра до опасного (57 дней в
году) в~80% случаев наблюдается одновременно с началом восточного
урсатьевского ветра, т. е. при значительном понижении атмосферного
давления, когда происходит мощный отток воздуха из Ферганской и
Ахангаранской долин.

Очаги повышенной повторяемости сильных ветров, обусловленных влиянием
орографии, в Средней Азии располагаются: первый~-- в центральном
районе Кызыл-кума (на открытых возвышенностях и на горных перевалах, в
горных проходах), это Кулкудук, Машикудук, Аякагитма, и второй~-- на
побережье Аральского моря в связи со сгонно-нагонными
северо-восточными и юго-западными ветрами.  Прибрежные низины в
Каракалпакии и остров в Аральском море названы Барсакельмес, что
по-туркменски означает: <<Пойдешь—не вернешься>> (имеются в виду
частые бури).  Ср.~[[Каракумский ветер]].

Наибольшей повторяемостью опасных ветров отличаются Мургаб (129 дней в
году), Анзобский перевал (105 дней), Шахристанский перевал (96 дней),
Ледник Федченко (100 дней).  Ежегодно возможны ветры 30 м/с и более.

> Средний ветер

1. Западный ветер на Онежском озере.  2. Сельдяной (сольдяной) ветер
на Белом море.  3. Синоним дифференциального баллистического ветра.

> Ставрополец

Сухой восточный ветер в Краснодарском крае.  Опасен для цветения
плодовых культур.  Ср.~[[Кубанец]], [[Суховей]], [[Черноморский
моряк]].

> Стадии боры = @[[Бора]].

> Стадии фёна = @[[Фён]].

> Стайкайн винд (англ. Stikine wind)

Востоко-северо-восточный стоковый ветер типа боры в долине реки
Стайкайн на склонах вулкана Врангеля, Аляска.  Представляет собой
жестокий шквал.  Ср.~[[Таку винд]], [[Вилливо]].

> Стена ветра и ливня = @[[Тропический циклон]].

> Степной ветер, штеппенвинд (нем. Steppen-wind)

Холодный северо-восточный ветер, ветер из степей в Центральной Европе.

> Сток, стоковый ветер = @[[Катабатический ветер]], [[Падающий ветер]], [[Стоковая бора]], [[Стоковая буря]].

> Стоковая бора

Бора, которая развивается при перетекании через горы относительно
тонкого слоя воздуха; на подветренном склоне ее скорость увеличивается
за счет силы тяжести (эффект сифона).

> Стоковая буря

Буря типа боры.  Представляет собой поток воздуха под действием силы
тяжести по пологим склонам (в отличие от падающих ветров, например
собственно боры, дующих по крутым склонам).  Сток нередко в нижней
части потока завершается эффектом фёна.

@img title="Стоковые бури (ветры) на ледяных плато Антарктиды,
объединяющиеся в единый прибрежный восточный поток."

Наиболее четко С. б. выражена на ледниках, в том числе в
Гренландии. Р. Пири отметил еще в 1898 г.: <<... ветры над <<великим
ледником>> Гренландии неизменно приобретают радиальное направление...,
что я могу сравнить только с потоками воды, стекающими по склонам из
внутренних районов к побережью>>.

В Антарктиде стоковые бури образуются в районе интенсивного охлаждения
приземного слоя воздуха в глубине материка.  Чем круче склон, тем
стремительнее катится поток холодного воздуха, часто достигающий силы
урагана к сопровождающийся низовой метелью или поземкой.

Стоковые бури наблюдаются в основном при ясной погоде и имеют
порывистый характер.  Они типичны для станций Мирный, Моусон, мыс
Денисон, бухта Мартен.  Во время полярной ночи С. б. дуют с большим
постоянством и чередуются почти без перерыва с циклоническими
штормами.  На побережье Антарктиды стоковые бури имеют преимущественно
южное, восточное и изредка западное направление сообразно с
направлением понижения рельефа.  Штормовые ветры в циклонах отличаются
от С. б. тем, что приносят на восточное побережье теплый и влажный
воздух умеренных широт, мокрый снег и нередко потепление на 15—25 °С,
тогда как С. б. сопровождается холодными метелями.  Стоковые ветры
проникают в море обычно не далее 10—15 км.  Ср.~[[Ледниковый ветер]].
@[[Сток]].

> Столбняк

Юго-западный ветер на оз. Ильмень.

> Столбище

Северный ветер на Онежском озере.

> Сточень, сточник, сток, сточей, сточный, восток, веток

Восточный ветер на севере СССР.

> Стратосферное струйное течение

Высотное струйное течение (ВСТ) с осью, расположенной выше тропопаузы.
Это, например, ВСТ на краю полярной ночи, летнее ВСТ в средних
широтах, экваториальное ВСТ и др.  Ср.~[[Тропосферное струйное
течение]].

> Стрыйский шквал

Внезапный порыв юго-западного ветра со стороны гор в
Стрыйско-Жидачевской котловине (Предкарпатье).  Скорость ветра может
достигать 35 м/с.  Шквал связан с фёновым стоком воздуха с гор.
Предшествует летней грозе, является частью вихря в кучево-дождевом
грозовом облаке, возникшем в условиях большой термической
неустойчивости стратификации атмосферы.

> Струма фоллвинд (англ.) = @[[Варвар]].

> Субсоланус (лат. Subsolanus)

Восточный ветер на юге Европы.  Ср.~[[Австр]], [[Афелий]],
[[Соланус]], [[Солнечный ветер]].

> Субтропическое струйное течение

Западное высотное струйное течение (ВСТ) в тропосфере субтропиков.
Одно из наиболее устойчивых и сильных течений, возникающих на полярной
периферии субтропической зоны высокого давления.  Ось ВСТ
располагается на высоте около 12 км.  Скорости ветра на оси в среднем
зимой 35 м/с, летом 20 м/с.  В отдельных случаях они могут достигать
100 м/с.  ВСТ совпадает с зоной сходимости антипассатов и западных
ветров.  В южном полушарии ВСТ весь год располагается на широтах
25--30~°~ю.~ш., в северном полушарии зимой~-- на широтах
30--35°~с.~ш.; а летом сменяется сильным тропическим ВСТ над Азией и
Африкой на широте около 10°~с.~ш.

> Сув гирдоби (узб.) = @[[Водяной смерч]].

> Судзукадзе (яп. suzukaze)

Ветер, сопровождающийся хорошей погодой в Японии, например, долинный
ветер на прогретых склонах.

> Суер (итал. suero)

Северо-северо-западный ветер на оз. Гарда (Италия).

> Суестадо, суэстадо, судестадос (исп. suestado)

Сильный, иногда штормовой юго-восточный ветер в заливе Ла-Плата (Южная
Америка).  Сопровождается дождем.  Связан с движением циклона и
прорывом холодного воздуха в его тылу.  Ср.~[[Бриз]].

> Суже (фр. soujet)

Свежий осенний юго-восточный ветер в Ле-Дезерт (деп. Савойя, Франция).
Предшествует дождю.

> Сулано, сульера, суледр, суледра = @[[Соларис]].

> Сумасшедший ветер = @[[Баттикалоа каччан]], [[Венте локу]].

> Суматра (индонез. Sumatra)

Локальный дуговой шквал и падающий ветер, сопровождающийся сильной
грозой и ливнем.  Вторгается с запада или юго-запада в Малаккский
пролив.  Иногда в Сингапуре достигает силы шторма.  Обычно наблюдается
ночью при юго-западном муссоне, в апреле--ноябре.  Шквалы наступают
фронтом на участках длиной до 200~км.  /Суматра/ сопровождается
похолоданием, которое удерживается несколько часов.

> Сумеречный биз = @[[Биз]].

> Суоллоу стормз (англ. swallow storms) = @[[Бури равноденствия]].

> Сур (порт. sur~-- юг)

Холодный южный ветер в Бразилии.  Ср.~[[Суразу]].

> Суразу (порт. surazo)

Очень сильный южный или юго-западный ветер при малооблачной погоде в
Кампосе и среднем течении р. Амазонки (Бразилия).  С. связан с
вторжением холодного воздуха с юга при усилении зимнего антициклона.
Сопровождается резким похолоданием, иногда до температуры ниже 0°C.
Период прорыва /суразу/ называется фриажемом (friagem).  Такая погода
наблюдается в мае—июне и может сохраняться 5—6 дней.  Она наступает
при проникновении южного ветра в зону экваториального климата.  Обычно
во время фриажема температура воздуха понижается на 5°С, и местные
жители чувствуют озноб.  Один раз в несколько лет холодные южные или
юго-западные ветры в тылу холодного атмосферного фронта, движущегося к
северо-востоку, проникают севернее 15° ю. ш.  Один раз в 30 лет в
Кампосе наблюдаются заморозки.

/Суразу/ наносит большие повреждения урожаю кофе, маиса, сахарного
тростника, что сказывается на их ценах на мировом рынке.  Например, в
июле 1972~г. в штате Парана половина плантаций кофе была повреждена
/суразу/.  Этот ветер подобен мистралю, северяку.  @[[Памперо]].

> Суракон (исп. suracon)

Очень холодный штормовой ветер в Боливии, сопровождающийся дождем.
Ср.~[[Сур]].

> Суроэ = @[[Сюрруа]].

> Суряк

Западный ветер в Пензенской и Калининской областях.

> Сусамырскии ветер

Порывистый юго-восточный или северо-западный ветер штормовой силы на
трассе Фрунзе--Ош и на Сусамырском перевале.  В районе Орто-Ашу дует с
перевала Ала-Бель, пересекающего Киргизский хребет (между Ферганской и
Чуйской долинами).  Удерживается до трех суток.  Обрушивается
шквалами, длящимися 7—25 мин.  Чаще всего наблюдается в теплую часть
года.  Шквал сопутствует появлению мощного кучево-дождевого облака с
ливнем.  Следует отметить, что все сильные ветры в долинах рек Сусамыр
и Арам-Су, кроме чисто северного, сопровождаются осадками.

> Сууп-уп-ва

Резкий и пыльный ветер в Юго-Западной Африке.

> Сухаили = @[[Свахили]].

> Сухменный ветер

Ветер, дующий с северных берегов Каспийского моря.

> Суховей

Сухой, обычно жаркий ветер, способствующий сильному испарению.
Наблюдается в степях и полупустынях, в частности в Прикаспийской
низменности и Казахстане, на юго-востоке ETC.  /Суховей/ может иметь
направление от восточного до южного в зависимости от особенностей
рельефа.  /Суховей/ вредно влияет на растительный покров, на полевые
культуры.  Из-за недостатка влаги растения погибают.  Длительные
суховеи приводят к засухе (гураглыг — азерб., керимсел — кирг.,
кургакчилик~-- узб., хоршаки — груз., хушксош~-- тадж. и т.~п.).

Суховеи возникают в антициклонах, преимущественно на их южной
периферии, при трансформации бывшего арктического воздуха под влиянием
местного прогрева, в результате чего существенно уменьшается
относительная влажность воздуха.  Существуют критерии для определения
/суховея/~-- минимальные значения относительной влажности, температуры
и скорости ветра.  Эти критерии различны в зависимости от того
эффекта, который оказывает /суховей/ на растительный покров.

> Сухой шквал = @[[Шквал]].

> Сухумский ветер

Северный ветер в Поти.

> Сыдырым жел (кирг.)

Утренний прохладный ветерок в Киргизии.

> Сызак (азерб.)

Очень холодный ветер после снегопада в Зангелане (Азербайджан).

> Сьерсо (исп. cierzo)

Сухой и холодный северозападный ветер в континентальных частях
Испании, в долине р. Эбро.  Обладает свойствами мистраля.  В устье
р.~Эбро /сьерсо/ дует в основном осенью и в начале зимы, в отличие от
мистраля в устье р.~Роны, который чаще дует поздней зимой и ранней
весной.  /Сьерсо/ возникает при меридиональной циркуляции, когда над
Великобританией располагается область повышенного атмосферного
давления.  Ср.~[[Бочорно]], [[Сер]].

> Сырая пурга = @[[Пурга]].

> Сэнд оджер (англ. sand auger)

Песчаный вихрь (смерч) в Долине Смерти (шт. Калифорния, США).

> Сюдуа (фр. sudois)

Юго-западный ветер на Женевском озере.

> Сюрруа (фр. surroit), сюроэ (suroet)

Продолжительный юго-западный ветер, сопровождающийся холодным дождем
на атлантическом побережье Франции, в Ла-Манше и во Фландрии.  На
побережье п-ва Бретань менее влажный теплый юго-западный или западный
ветер называют сюэ.  Западный или юго-западный ветер с дождем севернее
Гавра называется вьандоэс, а северный или северо-восточный ветер при
ясном небе представляет собой-биз.  Ср.~[[Нароэ]].

> Сюэ = @[[Сюрруа]].
