> Таал-пинк = @[[Мер-пинк]].

> Табашник

<<Чистый>> северный ветер на оз. Селигер.

> Таввал-пинк (саам.)

Восточный ветер на Кольском полуострове.  Ср.~[[Мер-пинк]].

> Тагесвальдвинд (нем. Tageswaldwind~-- лесной дневной ветер)

Ветер из леса к полю или опушкам, наблюдающийся днем при хорошей
малооблачной погоде, когда воздух в лесу под кронами деревьев остается
непрогретым, в то время как окружающие лес опушки прогреты солнцем.
Обнаруживается в летние солнечные дни.  @[[Лесной ветер]].

> Тадинжут

Период окончания летнего муссона в октябрьское полнолуние перед
началом сухого сезона в Бирме.

> Тайно (из языка тайно taino)

Ураган на Больших Антильских островах.

> Тай = @[[Цзюй]].

> Тайфун (кит. да-фын, дай-фын — большой ветер)

Тропический циклон в зоне дальневосточного муссона.  /Тайфун/ имеет
местные названия: багио, багуо, бегвиз.  Возникают тайфуны в
Южно-Китайском море, у Филиппинских островов и в Тихом океане
(5—15°~с.~ш).  Наблюдаются 20—25 раз в году (иногда до 45).  Обычно
движутся по юго-западной и затем западной и северо-западной периферии
тихоокеанского субтропического динамического антициклона, огибая его.
@[[Тропический циклон]].

> Тайфунный шквал

Разновидность водяного смерча, существующего кратковременно.

> Таку винд (англ. Taku wind)

Востоко-северо-восточный стоковый ветер типа боры в долине р. Таку
вблизи Джуно на юге Аляски.  Это жестокий шквал при скорости ветра до
35~м/с.  Ср.~[[Вилливо]], [[Стайкайн винд]].

> Тальвинд (нем. Talwind)

1. Долинный ветер.  2. Вечерний или ночной горный ветер, приносящий
похолодание при спокойной погоде.  Дует из большой долины Мюнстерталь
(бассейн р. Бирс в Эльзасе).

> Тамаль = @[[Сафха]].

> Тамкадяна (эвенк.)

Метель в бассейнах рек Зеи и Олекмы.

> Тамнадяран (эвенк.)

Поземка в бассейнах рек Зеи и Олекмы.

> Танга мбили, мажира на танга мбили

Ветры переменных направлений, а также время года (обычно март), когда
на восточном побережье Экваториальной Африки происходит смена муссонов
(@[[Тропические (экваториальные) муссоны]]), и у Занзибара можно
ходить под парусами вдоль берега к северу и югу (два паруса).  По
утрам ветры дуют с запада и гонят парусные суда в океан.  А вечером
ветер с моря приносит на побережье осадки и может достигать большой
силы.  В это время движение судна с одним парусом невозможно (что,
вероятно, и является основой названия), и тогда ветер называют
неистовым.

> Танзер

Низовая метель при восточном ветре без осадков в ненецкой тундре.

> Танцующие джины

Пыльные или песчаные вихри (смерчи) в Берберии (Судан).

> Тарантата (итал. tarantata)

Сильный северозападный бриз на берегах Средиземного моря.

> Таррау (прованс. tarraou)

Мистраль в Монтанья между Монпелье и Безье (Франция).

> Тапаягуа (tapayagua)

Шквалистый западный ветер на западе Центральной Америки.

> Тауэрнвинд (нем. Tauernwind)

Ночной горный ветер, типа фёна, сопровождающийся оттепелью в Верхней
Каринтии и на склонах Высокого Тауэрна.

> Тащиха = @[[Метель]].

> Тбилисский норд-вест

Северо-западный ветер, зимой преобладающий в нижнем слое тропосферы в
долине р. Куры, дующий вдоль Главного Кавказского хребта.  Достигает
Каспийского моря, где его называют тифлис кюлейи.  Летом в долине
р. Куры преобладает противоположный юго-восточный ветер.
@[[Восточнозакавказский муссон]].

> Твистер (англ. twister)

Разговорное название торнадо.

> Тегенвинд (голл. tegenwind)

Холодный северо-восточный ветер в Голландии.

> Темербек

Сильный, иногда ураганный северозападный поперечный ветер, дующий с
перевала на Кур-чумском хребте на оз. Маркаколь,
Восточно-Казахстанекая область.  Обрушивается стремительно, на воде
нагоняет волны высотой до 2 м и более.

> Темпораль (исп. temporal)

Сильный юго-западный ветер, сопровождающийся дождем, в период летнего
муссона на тихоокеанском побережье Центральной и Южной Америки,
Среднего Чили.  Возникает при возмущениях во внутритропической зоне
конвергенции.  Учащается при повышении атмосферного давления и
похолодании в периоды уменьшения повторяемости тропических циклонов и
при проникновении юго-восточного пассата южного полушария в северное
(где этот воздушный поток становится юго-западным).

> Тенггара, тонгара (индонез. tenggara, tongara)

Сильный сухой и пыльный восточный или юго-восточный ветер типа фёна,
дующий в период усиления восточного муссона на юге о. Сулавеси
(б. Целебес) и прилегающих к нему с юго-запада частях океана.
Ср.~[[Брубу]].

> Теплик, тепляк, теплячок

Теплый ветер.  На севере СССР обычно южный, в отдельных частях СССР
западный, на Псковском озере восточный.

> Тернейская бора

Зимний северо-западный муссон в Тернее (Приморский край).  Возникает
при усилении стока холодного воздуха с материка через понижение в
хребте Сихотэ-Алиня в сторону Японского моря.  С наветренной
континентальной стороны гор в это время ветра может не быть.
Т. б. имеет характер мезоструи с осью на высоте 200 м.  Выше скорость
ветра уменьшается.  Аналогичные прорывы континентального муссона
наблюдаются в других понижениях берегового хребта.

> Терновая зима = @[[Блэкторн винтер]].

> Терраль (исп., порт, terral)

Горный ветер в Иберийских горах на Пиренейском полуострове; на
западных склонах~-- восточный, на южных~-- северный.  Так называют и
ночной бриз на побережьях Испании, Чили, Перу, а также на
атлантическом побережье Южной Америки.  Ср.~[[Пуэльче]].

> Терраль леванте (исп. terral levante)

Береговой бриз в Испании и Бразилии.  Иногда в Бразилии так называют
северо-западный шквал или сильный фён.  Ср.~[[Терре-альтос]].

> Терре-альтос

Северо-западный падающий ветер в районе рифа Аброльюс (ср. Аброльос) и
в Рио-де-Жанейро.  Чаще всего наблюдается с мая по август.  Имеет
характер шквала.  Длится до 5—6 ч.

> Террено (порт. terreno)

Холодный и сухой ветер с материка в Индии.

> Террерос

Ветер с суши на Бискайском побережье Испании.  @[[Терраль]].

> Техачапи

Спиральный вихрь в одноименной узкой долине протяженностью 10 км,
соединяющей равнину Сан-Джоакуин (на западе) и Могэвскую пустыню (на
востоке).  Особенность Т. заключается в том, что вихрь возникает днем
при достаточном прогреве склонов и образовании над ними двух потоков
воздуха: с северо-запада и запада.  Конвергируя во входе в долину, они
образуют горизонтальный вихрь высотой в несколько сотен метров, ось
которого направлена из Сан-Джоакуина в Могэвскую пустыню.  Один край
вихря это зона подъема воздуха, другой — опускания.  @[[Спиральные
вихри]].

> Техуантепекеро, техуантепекер (ацтек., исп. techuantepecero)

Сильный зимний северный (норзер, северян) ветер типа боры на южном
тихоокеанском побережье Мексики.  Обычно наблюдается в период с ноября
по март.  Возникает и прекращается внезапно при вторжении
континентального полярного воздуха на Мексиканский залив и далее через
понижение (перешеек Техуантепек) в горах Центрально-Американских
Кордильер на залив Техуантепек.  Т. сопровождается дождем, иногда
переходящим в ливень.  Длится от нескольких часов до нескольких суток.
Усиливаясь в сужении перешейка, ветер вырывается на залив в виде
мощной струи, опасной для кораблей, и разгоняет крутую волну.
Распространяется до 150 миль от перешейка.  В заливе Техуантепек
продолжительные ветры северных румбов вызывают сгонное течение из
залива, усиливающее Мексиканское течение.  У берегов залива возникает
сильное компенсационное течение к вершине залива.  Как только ветер
стихает~-- течение меняет направление и идет в залив.  Т. аналогичен
папагайо.  @[[Нортес]].

> Техуантепекские ураганы

Тропические циклоны на Тихом океане у берегов Центральной Америки
(ср. Кордонасо, Ревилья-хихедо).  Некоторые из этих циклонов
представляют собой ураганы Атлантического океана, которые при движении
на запад пересекли перешеек.  Ср.~[[Техуантепекеро]].

> Тивано (итал. tivano)

Ночной горный бриз на побережье оз. Комо и на других озерах Италии.
Ср.~[[Брева]].

> Тифлис кюлейи (азерб.)

Сильный холодный северо-западный ветер типа боры, сопровождающийся
градом в Шемахе и Маразы (Азербайджан).  Отражает муссонную тенденцию
ветров в долине р. Куры.  Формируется тем же воздушным потоком, что и
тбилисский норд-ост.  Ср.~[[Бакинский норд]], [[Гара хазри]].

> Тихий ветер

Ветер скоростью 0,3—1,5 м/с (1 балл по шкале Бофорта).  Направление
ветра заметно по сносу дыма, на воде появляется рябь.

> Тихоокеанский ветер

Фён в Колорадо (США).

> Тихушка

Северо-восточный горный ветер, дующий из долины р. Тихушка, впадающей
в оз. Маркаколь (Восточно-Казахстанская область).

> Тишень = @[[Безветрие]], [[Штиль]].

> Тлани-ла

Сильный зимний муссонный ветер на берегах о. Сахалин.

> Тозлу фыртына = @[[Пыльная буря]].

> Толкун, толкунец

Шторм (буря) на оз. Байкал и зыбь на воде.

> Тонгара путих (идонез. tongara putih — белый зюйд-ост, саут-истер уайт)

Сильный юго-восточный муссонный ветер в конце засушливого сезона
(июль--август) в проливах Гаспар и Каримата (о. Бернео).  Насыщен
дымкой (кума-кума), которая может уплотниться до тумана у островов
Танимбар в Арафурском море.

> Торговые ветры = @[[Пассаты]].

> Торнадо (от исп. tronada — гроза)

Смерч в США.  Штормовой ветер (шквал) с ливнем и грозой.

> Торок, торон, торопец, тороп, торох, тороц

Внезапный сильный порыв ветра (вихрь или шквал) на севере СССР.

> Торон

Северо-западный шквал на Каспийском море.

> Тоска (итал. tosca)

Юго-западный ветер на оз. Гарда (Италия).

> Траверс (фр. traverse)

Западный или северо-западный ветер, обычно умеренный (иногда сильный и
шквалистый) на Юре, в Оверни, в деп. Канталь, на юге и в центре
Центрального массива и в ряде других районов Франции.  Различают
/траверс/~ба (/Traverse/ basse) — низовой (нижний) юго-западный ветер,
летом мягкий и влажный с грозами, зимой и весной холодный, и
/траверс/~о (/Traverse/ haute)~-- верховой (верхний) северо-западный
ветер.

> Траверс де вилльфранш (фр. Traverse de Villefranche)

Юго-западный ветер, дующий перед дождем в Домба и Нижнем Бресса из
Вилльфранш-Сюр-Сон.  В деп. Канталь называется плудзау.

> Траверсия (исп. traversia)

Западный ветер с моря в Чили.

> Траверсье (фр. traversier)

Опасный ветер, дующий прямо в порт.  Название распространено на
побережьях Европы.

> Травестас (исп. travestas)

Западный или северо-западный ветер в Патагонии, дующий с Тихого
океана.  Может достигать силы бури.

> Траерсу (итал. traersu)

Сильный восточный ветер на оз. Гарда вблизи Манерга и Монига (Италия).

> Тракий (греч. thrakias — фракийский)

Северо-северо-западный ветер в Греции (иногда сопровождается градом) и
божество этого ветра в греческой мифологии.

> Трамонтан, трамонтана (от лат. trans-montes — за горами, итал. tramontane — северный румб)

1. Ветер из-за Альп типа боры, мистраля.  Над пологими берегами
приобретает черты фёна (например, в южных отрогах Альп поток
континентального воздуха по долинам к Паданской низменности).
2. Зимний холодный северный или северо-восточный ветер из-за Апеннин,
дующий с холодных и сухих горных плато на западном берегу Средней и
Южной Италии.  Проникает до о. Корсика как свежий и холодный ветер,
сопровождающийся хорошей погодой.  Иногда достигает силы бури.  Его
называют также альпийским дыханием.  Т. возбуждает нервных людей.
3. На юге Франции Т.— сильный и сухой заторный ветер, на Лазурном
берегу и в Восточном Провансе — горный ветер монтаньер, в Ницце и в
деп. Ардеш~-- северный биз (ван сюбран), сопровождающийся хорошей
погодой.

Различают Т., связанный с вторжением полярного воздуха — холодный,
сухой, порывистый ветер, испытывающий фёновое нагревание над горами
Севенны и Корбьер, а также Т., связанный с движением циклона над
западом Средиземного моря — эффект фёна ослаблен (@[[Мистраль]]).
4. В Испании трамонтана~-- холодный и бурный, порывистый северный
ветер, дующий из-за Пиреней.  Сопровождается ясной и сухой погодой.  В
Пиренеях и на их подветренных склонах испытывает фёновое нагревание.
Распространяется до Балеарских островов.  5. На черноморских берегах
Болгарии и Крыма.  Т.— северный ветер.  В Ялте может достигать
значительной скорости и вызывать разрушения.  6. На Азовском море
/трамонтан/~-- северо-восточный ветер.  7. В Греции, в Эгейском море и
на Кубани трамонтана~-- холодный северный ветер.

Встречаются также названия тримунтан, драмундан и драмудана.

> Траубенкохер (нем. Traubenkoher)

Фён на склонах Северных Альп, способствующий созреванию винограда.

> Трейд винд (англ. trade wind)

1. Пассаты.  2. Господствующие западные ветры в Калифорнии~(США).
3. Летние северо-западные ветры в штате Орегон~(США).  4. Устойчивые
ветры любого направления.

> Тромб

Сильный атмосферный вихрь (в том числе конвективного происхождения,
пыльный или песчаный вихрь), смерч в Европе, торнадо в Америке.
Иногда под Т. понимают вихрь на суше, в отличие от смерча — вихря, на
воде (уотерспаута).

> Тропайя (греч. tropaia)

Древнегреческое название морского ветра.  @[[Эмбатис]].

> Тропический восточный перенос = @[[Пассаты]].

> Тропические (экваториальные) муссоны

Сезонные ветры в тропических и экваториальных широтах, обусловливающие
жаркое дождливое лето и теплую сухую зиму, т.~е. тропический муссонный
климат (климат саванн).  Возникают при перемещении экваториальной
депрессии и субтропических динамических антициклонов в течение года:
летом северного полушария~-- к северу, летом южного полушария~-- к
югу.  Характерный для тропиков режим восточных ветров~-- пассатов
сменяется зимним муссоном, совпадающим по направлению с пассатом, и
летним муссоном противоположного направления.  /Тропические муссоны/
летом хорошо выражены в Экваториальной Африке, на севере Индийского
океана, в Южной Азии и в Северной Австралии.

1. Тропический муссон на севере Индийского океана считается
классическим, так как от зимы к лету здесь очень четко меняется
направление воздушных потоков на противоположное.  Северная часть
Индийского океана и Аравийское море благодаря этому получили название
Моря Муссонов.  Здесь с октября по декабрь развит континентальный
северо-восточный муссон с сухой малооблачной погодой.
Северо-восточные ветры над Индией и прилегающими частями океана
усиливаются с ростом атмосферного давления над центрально-азиатскими
нагорьями до 1040 гПа и выше.  При вторжении муссонного воздушного
потока на океан зона тропической конвергенции смещается иногда на
500—1000 км южнее экватора.  При встрече северо-восточного муссона с
юго-восточным пассатом южного полушария развиваются очаги конвективной
облачности с ливневыми осадками и шквалами.  Западнее арх.~Чагос (в
т.~ч. о.~Диего-Гарсия) могут возникнуть тропические циклоны.

Зимой с запада через Иран и север Индии вторгаются циклоны, приносящие
холодную штормовую погоду с обильными осадками на северо-западе Индии
и снегопадами в Гималаях.  Эти циклоны часто вызывают шквалы на севере
Аравийского моря и в Бенгальском заливе.  По повторяемости тропических
циклонов Бенгальский залив занимает одно из первых мест в мире.

На юго-западных берегах Красного моря и Аденского залива, над Эфиопией
и Сомали (восточнее 40°~в.~д., между 8~и 12°~с.~ш.) северо-восточный
пассат с относительно жарким и сухим тропическим воздухом
взаимодействует с юго-западным Т. м., вследствие чего в июне—августе
формируется дождливый сезон.  Летний Т. м. приносит осадки в южную
часть Сомали, зимний — в северную.  На всем протяжении грабена
(удлиненной рифтовой долины) от оз.~Абая до оз.~Аббе наблюдается
четкая смена зимнего северо-восточного пассата (продолжения
континентального муссона) летним юго-западным Т. м.  Этому
способствует направление грабена (с северо-востока на юго-запад).

Над п-овом Индокитай зимой также господствуют северо-восточные ветры,
несущие из Китая массы сухого и относительно холодного воздуха. Дождей
в это время года почти не бывает.

С апреля до октября на севере Индийского океана развиты летние
океанические юго-западные Т. м. с обильными ливнями и грозами,
представляющие собой пассаты южного полушария, перевалившие через
экватор и отклонившиеся вправо под действием отклоняющей силы вращения
Земли.  Летние осадки на наветренных склонах гор чрезвычайно обильны.
Так, например, в Лаосе на плато в провинции Сиангкхуанг и на западных
склонах гор из-за обильных летних ливней годовая сумма осадков
составляет 2000—3500 мм.

Осенняя смена влажного Т. м. сухим начинается со второй половины
октября и носит затяжной характер.

Зимний северо-восточный Т. м. северной части Индийского океана,
переходя экватор, превращается в летний (в южном полушарии)
северо-западный Т. м. (австралийский муссон).  В июле зимний
юго-восточный Т. м. Северной Австралии, переходя через экватор, в
Южной Азии превращается в летний юго-западный Т. м.

2. В Момбасе (Кения) резко различаются два периода Т. м.:
северо-восточного (в декабре--феврале) и южного (в мае--сентябре).
В~Мозамбике круглый год преобладают ветры с Индийского океана: зимой
юго-восточный пассат, летом — северо-восточный Т. м.  Преобладание
ветров с Индийского океана на этом побережье находит отражение,
например, в том, что при господствующих на Мадагаскаре
северо-восточных ветрах на восточных склонах возвышенностей выпадает
до 3000 мм осадков в год.

3. На западном побережье Африки севернее Дакара и до Гибралтара
преобладает тропическая жара с изнуряющим зноем и духотой, слабыми
северными или северо-восточными ветрами и редкими туманами. В саванне
зимой (сухой сезон декабрь — март) господствует северо-восточный
харматан с пыльными бурями.  Сухой сезон люди переносят тяжело:
пересыхает слизистая оболочка носа и гортани, трескается кожа рук и
губ, наблюдались даже вспышки церебрального менингита.

Весной харматан ослабевает, а сила юго-западного Т. м. нарастает,
полоса дождей охватывает всю страну.  Дожди выпадают неравномерно: в
дельте р.~Нигер местами до 3000~мм в год, а в глубине континента менее
500 мм.  На побережье юго-западный Т. м. длится восемь месяцев.  При
смене муссонов идут непродолжительные ливни, связанные со шквалами,
которые называются гадари.

Летом (июль — октябрь) пассат сменяется влажным юго-западным Т. м. с
обильными ливнями, которые сопровождаются сильными шквалами, грозами и
смерчами, особенно интенсивными и частыми в начале и конце дождливого
сезона.  Юго-западный Т. м. по долинам рек Нигер и Бенуэ проникает на
север Африки.

4. На побережье Гвинейского залива в Западной Африке выделяется два
дождливых и два сравнительно сухих периода.  В дождливые периоды
(март--июль и сентябрь--ноябрь) часты бури с грозами,
распространяющиеся в океан на 20—60 миль.  В сухие периоды
(декабрь--февраль и август--сентябрь) обычно стоит относительно тихая
погода с мощной кучевой облачностью.  Иногда сюда проникает харматан.
С марта по декабрь могут наблюдаться смерчи.

5. В Юго-западной Африке и вдали от субтропиков засушливость климата
пустыни Намиб обусловлена направлением ветров и наличием холодного
Бенгельского течения.  Зимой южного полушария ветры дуют вдоль
побережья, вызывая подъем глубинных вод (@[[Апвеллинг]]), воздух
охлаждается, часто возникают туманы.  Летом в результате сильного
прогрева материка возникают сухие и холодные юго-западные ветры.
Изредка наблюдаются грозы, ливни и бури, приносимые нерегулярными
северо-западными ветрами.

6. В Южно-Китайском море зимний северо-восточный Т. м. начинается в
середине сентября внезапными ветрами на севере моря и в Тайваньском
проливе, затем постепенно распространяется на юг.  Наибольшего
развития Т. м. достигает в ноябре—январе, причем сила его все время
колеблется, и в общем уменьшается с севера на юг.  Зимние штормы
наиболее часто отмечаются на акватории между о-вами Лусон и Тайвань.
С ослаблением северо-восточного Т. м. изменяется и его направление
начиная с Сиамского залива, где уже в конце февраля господствует
юго-восточный ветер, а в марте~-- даже южный и юго-западный.  С июня
по сентябрь летний Т. м. охватывает все Южно-Китайское море.  На
севере моря это юго-западный и южный ветер, на юге — юго-западный и
западный.  Летний Т. м. слабее зимнего, но и летом в Сиамском и
Тонкинском заливах нередки шквалистые ветры (@[[Рибут]]), наблюдаются
смерчи.

7. На Моллукских островах различают северный, западный, южный и
восточный /тропический муссон/.  Северный /тропический муссон/ это
северо-западный ветер на северной группе островов и к востоку от них
(севернее 5°~ю.~ш.) в декабре--марте, западный Т. м. это
северо-западный ветер на юге и востоке от островов в мае —октябре,
южный Т. м. это юго-восточный ветер на северной группе островов и к
востоку от них, восточный Т. м. это юго-восточный ветер на севере
группы островов и к востоку от них в мае — октябре.


@img title="Глаз бури в Тропической циклоне на экране радиолокатора."

> Тропический циклон, тайфун, ураган, оркан

Глубокий циклонический вихрь большой интенсивности и малого диаметра.
Диаметр последней замкнутой изобары и границы облачной системы Т. ц. в
среднем около 700 км (он изменяется от 30 до 1000 км).  /Тропические
циклоны/ возникают в восточном пассатном течении (@[[Внутритропическая
зона конвергенции]]) в тропических широтах океана, не ближе 500—800 км
от экватора.  Появление Т. ц. это результат глобального возмущения
общей циркуляции атмосферы.  Обнаружена трех- и пятимесячная
ритмичность таких возмущений.

/Тропический циклон/ представляет собой кольцеобразную систему мощных
конвективных облаков со шквалами и тропическими ливнями, формирующими
ядро урагана с глазом бури посредине, вокруг которого располагается
стена ливня и ураганного ветра.  Скорости ветра в ней достигают
70—80~м/с и даже 113~м/с.  Одним из показателей, с которым связана
сила ветра, является атмосферное давление в центре /тропического
циклона/: наибольшей силы ветры достигают при давлении ниже 930 гПа,
при давлении выше 990~гПа ветер не достигает большой силы.  В тайфуне
Ида (1958~г.) давление в центре упало до 877 гПа (658 мм).  По
расчетам оно может падать до 847~гПа.  Понижение давления в центре
/тропического циклона/ связывают с опусканием тропопаузы в глазе бури.
В результате понижения давления на периферии глаза бури в стене ветра
и ливня барические градиенты велики (14—17 гПа/100 км).  В очень
глубоких /тропических циклонах/ они могут достигать 60~гПа/100~км.  По
мере падения давления увеличивается и диаметр облачного вихря,
формирующего /тропический циклон/.

@img title="Вертикальный разрез облачности развитого Тропического
циклона (тайфуна) (вверху) и глаз тайфуна в плане (внизу) (темные
пятна внутри глаза — зоны полного прояснения)."

Одной из основных характеристик /тропического циклона/ является
параболическая форма их траектории.  /Тропический циклон/ возникает в
зоне нарушенного пассата~-- волны в пассатах.  Он смещается по
начальной ветви траектории в общем к западу (при увеличивающейся
составляющей к полюсу) со скоростью 100—350~км в сутки.  С
приближением к материку (на широтах 20—30°) /тропический циклон/
достигает точки поворота траектории, где он имеет наименьшую
поступательную скорость и обычно уже хорошо развит как симметричный
вихрь, обладает четко выраженным глазом бури и стеной ветра и ливня
вокруг глаза.  Затем /тропический циклон/ совершает <<поворот на
полярный курс>> и движется по возвратной траектории к востоку со
значительной составляющей к полюсу, описав таким образом параболу.

Продолжительность жизни Т. ц. от одних-двух суток до трех недель. В
течение этого периода он проходит от субэкваториальных широт до
субполярных.

Выделяются стадии (категории) развития Т. ц.: возникновения волны или
слабой депрессии (тропического возмущения низких широт со скоростью
ветра меньше 15~м/с), формирования циклона (тропической депрессии) при
движении по начальной ветви траектории, молодого циклона, зрелости
(вблизи точки поворота траектории) и развития глаза бури (скорость
ветра более 30~м/с), а затем затухания (или регенерации на полярном
фронте) при движении по возвратной ветви траектории.

Т. ц. имеют тенденцию смещаться вдоль теплых океанических течений с
температурой воды выше 27 °С. При более низких температурах воды
формируется устойчивая температурная стратификация в тропосфере,
гасящая восходящие потоки и поступление энергии в атмосферу, и
неизбежно уменьшение скорости ветра вследствие трения.

На земном шаре ежегодно наблюдается около 100 Т. ц.  В северном
полушарии наибольшую повторяемость Т. ц. имеют в июле--сентябре, когда
их траектории располагаются ближе к материкам.  Зимой Т. ц. возникают
редко.  При выходе на материк они быстро заполняются, однако успевают
произвести значительные разрушения.

Начало развития Т. ц. во внутритропической зоне конвергенции связано с
возникновением компактных скоплений облаков.  В ходе развития
Т. ц. накапливает влагу и тепло, <<собирая>> их с обширной акватории.
Площадь спиралевидной системы конвективных облаков превышает площадь
стены ветра и ливня вокруг глаза в 20 раз, а всей сходящейся спирали
облаков в 70 раз.  В развитом Т. ц. циклоническая циркуляция
распространяется до высоты 10—15 км в радиусе более 300—400 км.  Выше
зона циклонической циркуляции сужается.  Система кучево-дождевых
облаков проникает в стратосферу, облачные спиралевидные полосы
вытянуты по ветру и имеют ширину 2—20 км.

На возникновение Т. ц. большое влияние оказывают следующие процессы:
волновые возмущения в зоне пассатов (развитие восточной волны);
вихреобразование на тропическом фронте; вторжение холодного воздуха
(ультраполярное вторжение) из одного полушария в другое в результате
развития сильных меридиональных движений в системе общей циркуляции
атмосферы.  Для поддержания циркуляции в Т. ц. требуется постоянный
приток тепла. Источниками тепла являются ливни.  При ливнях в
результате конденсации водяного пара высвобождающееся скрытое тепло
передается воздуху.

Последствия приближения Т. ц. к побережьям особенно катастрофичны,
когда действие сильного ветра складывается с действием приливных
течений в условиях сложной береговой черты.  Например, в ноябре
1970~г. при приближении Т. ц. к Восточному Пакистану в Читтагонге
скорость ветра достигала 60 м/с.  Приливной волной были затоплены
острова и побережья. Затонуло 90% рыбачьих судов, погибло 300~000
человек.  Катастрофе благоприятствовали плоские берега и
воронкообразная конфигурация побережья, астрономический прилив и
нагонный ветер.  Такие катастрофы бывают здесь в среднем 1 раз в
пятилетие.

Т. ц. сопровождается сильными ливнями.  Например, 18 августа
1969~г. при прохождении урагана Камилла в шт.~Вирджиния (США) за 36~ч.
выпало 750~мм осадков, а 19—21 июня 1972 г. во время урагана Агнесса в
шт. Северная Каролина (США) за 48 ч выпало 2530 мм осадков.

Т. ц. южной части Тихого океана называются ураганами, арканами или
вилли-вилли.  Они возникают в Океании на широтах 5—25° ю. ш. над
акваторией между Австралией и о-вами Тимоту.  Севернее Австралии
Т. ц. наблюдаются в Коралловом, Тиморском и Арафурском морях (в период
с конца ноября по апрель).  Т. ц. наблюдаются и на западе Австралии, а
также в Индийском океане в районе от Суматры до Мадагаскара, между 5 и
15°~ю.~ш.

Моряки знают основные местные признаки приближения Т. ц.  На
расстоянии 1000—1500 миль от центра Т. ц. появляются перистые облака в
виде прозрачных полос и перьев, сходящихся к одной точке горизонта~--
к базе.  Наблюдаются красивые восходы и закаты Солнца, ореолы вокруг
светил на медно-красном небе.  Начинаются радиопомехи в
радиоприемниках.  Погода становится удушливой.  Облачность постепенно
уплотняется.  На расстоянии 250 миль от центра Т. ц. наблюдаются
разорванно-кучевые облака, начинаются шквалы и ливни, свежие ветры.  В
100—150 милях от центра ливень усиливается до тропического; спиральные
линии ливневых облаков хорошо видны на экране радиолокатора и на
фотографиях, полученных с~ИСЗ.  Волнение моря распространяется от
центра Т. ц. и переходит в зыбь, которая ощущается уже на расстоянии
до 1000 миль от центра.  По мере приближения центра атмосферное
давление падает быстрее и ветер усиливается.

С 1956 г. австралийские метеорологи начали давать Т. ц. имена своих
политических деятелей (по алфавиту с начала года), затем имена их жен,
позже — вообще женские имена.  Однако с 1976 г.~-- Международного
женского года~-- традиция была нарушена.  Сейчас Т. ц. дают и женские
и мужские имена, а цифрами указывают ожидаемую интенсивность
наводнения и возможные разрушения.

> Тропическое возмущение

Начальная стадия тропического циклона, когда он очерчивается на
синоптической карте всего одной изобарой.  Так же называют любое
циклоническое образование в тропических широтах.

> Тропическое высотное струйное течение

Сильное ВСТ над Азией и Африкой, располагающееся примерно на 10°~с.~ш.
@[[Высотное струйное течение]], [[Субтропическое ВСТ]].
Ср.~[[Восточноафриканское струйное течение]].

> Тропосферное струйное течение

Высотное струйное течение, характеризующееся тем, что его ось
расположена под тропопаузой.  Различают струйные течения арктическое
(связанное с арктическим фронтом), умеренных широт (связанное с
полярным фронтом), субтропическое и др.

> Труба

Рыбацкое название сильного муссонного ветра, приобретающего в
прибрежных горных ущельях и падях характер струи, вырывающейся на
море.

> Туамоту (полинез. tuamotu)

Северо-восточный ветер на о. Факахина (архипелаг Туамоту, 140° в. д. и
15° ю. ш.), дующий со стороны о-вов Туамоту.  Представляет собой
отклоненный пассат.  Ср.~[[Ниухиу]].

> Туапсинская бора

Холодный северо-восточный ветер типа боры.  Обвал воздуха с невысокого
(300 м) и узкого (6 км) Гойтхского перевала вдоль долины р. Туапсинки
на побережье Черного моря.  /Туапсинская бора/ отличается от сильных
ветров, наблюдающихся в Туапсе (например, от юго-восточных штормов),
направлением, низкой температурой и большой порывистостью.

> Тукман

Снежный буран в Башкирии.  Обычен в конце зимы.  @[[Акман]].

> Туманный ветер, байга, небельвинд (нем. Nebelwind), фогвинд (англ. fogwind)

Ветер, сопровождающийся адвективным туманом или плотной дымкой.
Наблюдается на границах теплых и холодных морских течений и в бризовой
или муссонной зонах побережий, вблизи которых протекает холодное
морское течение.  Нередко туман образуется под приподнятой
температурной инверсией в виде низких облаков, иногда опускающихся до
поверхности воды.  Внизу туман рассеивается при усилении ветра или
уплотняется при похолодании.  Т. в. имеет различные местные названия и
обладает местными особенностями.


@img title="Схема воздушных потоков при сильном ветре (Трубе),
обрушивающемся на морской залив с береговых горных перевалов."

1. Гаруа, каманчака — плотный моросящий туман, окутывающий
тихоокеанские склоны Перуанских Анд (Эквадор, Перу, Чили) в холодный
сезон года.  Является важным источником увлажнения почв и
растительного покрова.

2. Брума — дымка или слабый туман, переносимый морским бризом на
побережье Чили.  Обычно наблюдается во второй половине дня.

3. Вело клауд (англ. velo cloud)~-- приподнятый туман над морскими
берегами США, в частности, калифорнийский туман~-- морской воздух с
поверхности холодного океанического течения, заносимый ветрами в
прибрежные долины, которые испытывают ночное радиационное охлаждение.

4. Вэйми (гавай. waimia)~-- туман, так называемая рыжая вода на
Гавайских островах.

5. Какимбо, касимбо (порт.)~-- плотная дымка или туман, порой низкие
моросящие облака у западного побережья Африки.  Юго-западный или
западный морской бриз затягивает К. в бассейн р. Конго вплоть до
плато.  К. чаще наблюдается в июле — августе.  К. подобна дымам
Гвинейского залива.

6. Фогвинд — восточный ветер, пересекающий Анды восточнее оз. Титикака
(Южная Америка) и проникающий на запад как шквал, подобный сильному
фёну.  Благодаря адиабатическому нагреванию опускающегося воздуха
обл-ака быстро размываются, оставляя лишь резко очерченную облачную
стену (ср. Пуэльче).

7. Хаар — холодный восточный ветер с туманом, дующий со стороны моря
на востоке Англии в заливе Ферт-оф-Форт (севернее Линкольншира) и на
других участках берега.

8. На побережьях в зоне муссонов тумано-несущим является летний
океанический муссон.  В частности, в Приморье и во Владивостоке~-- это
южный летний ветер с моря или бриз, затягивающий туман к северу по
долине р. Суйфун на десятки километров.

> Тундук шамалы (кирг.)

Северный ветер в Киргизии; тундук батыш шамалы—северо-западный ветер;
тундук чычыш шамалы — северо-восточный ветер.

> Турбонада, турбонадас (исп. от лат. turbo — вихрь, вращение, смерч)

Сильный грозовой шквал на северном побережье Испании и юго-западный
или западный памперо в бассейне Ла-Платы (Южная Америка).

> Турейо (фр. toureillo)

Сильный южный весенний фен в деп. Арьеж (Франция).  Дует с Пиренеев.
Особенно силен в феврале—марте и осенью (ср.~[[Бури равноденствия]]).
Сгоняет снежный покров, способствует сходу снежных лавин в горах.
Действует на людей угнетающе, вызывает мигрень и бессонницу.
Ср.~[[Ван де байонн]].

> Туруси, туруши, туруси-гумо (яп. turusi-gumo)

Шкваловый <<воротник>> вокруг кучево-дождевого облака вблизи Фудзиямы
(Япония).  Свидетельствует о возможности возникновения шквала.
Ср.~[[Облака гелма]], [[Контесса ди вето]].

> Туфан (от араб.), тофан, туфон, (тадж.)

1. Ураган, сопровождающийся осадками в Средней Азии.  2. Сильный
весенний шторм в горах Индонезии.

> Туфани чанг (тадж.)

Пыльная буря в Таджикистане.

> Туштук шамалы (кирг.)

Южный ветер в Киргизии.  Туштук чычыш шамалы — юго-восточный ветер,
туштук батыш шамалы — юго-западный ветер.

> Тыал балахата (якут.)

Шквал в Якутии.

> Тыквенный мельтем = @[[Мельтем]].

> Тышак (укр.)

Безветрие (тишень) в Приднестровье.

> Тьемпо дель монте (исп. tiempo del monte)

Северо-восточный пассат на подветренной стороне о. Тенерифе (Канарские
острова).  Имеет характер фёна.

> Тьючит (англ. teuchit)

Ранневесенний шторм (пиз уип сторм) в Англии и Шотландии.  @[[Бури
равноденствия]].

> Тюлькубасский ветер

Сильный востоке-северо-восточный ветер в Тюлькубасе и Бурном, на
востоке хребта Каратау, между Чимкентом и Джамбулом, в районе
Чокпарского перевала.  Наблюдается 35 дней в году, иногда длится до
недели, не ослабевая.  Подобен восточному урсатьевскому ветру.

> Тюркёнвинд (нем. turkenwind)

Фён на севере Тироля (Австрия).  Ускоряет созревание кукурузы и
винограда.  @[[Кукурузный ветер]]. Ср.~[[Траубенкохер]], [[Мельтем]].

> Тяжелый памперо = @[[Минуано]], [[Памперо]].
