> Уари (сомал. ouari)

Южный ветер в Сомали, подобен [[хамсину|хамсин]].

> Уахдж (ouakhge)

Пыльная буря в Центральной Сахаре.  @[[Самум]], [[Североафриканские
бури]].

> Угонный ветер

Северо-западный верховой ветер, дующий вниз по течению Нижней
Волги.

> Удары ветра (нем. Spitzenbo)

Сильные порывы ветра при прохождении шквалов.

> Удручающий ветер

Фён в фиорде Принс-Христиана (на северо-востоке Гренландии),
получившем название Столицы гренландских ветров.  Здесь сильные фёны
наблюдаются 10 раз и более за зиму.  Скорость ветра достигает 90~м/с.
Ветер поднимает пыль, песок и гравий, срывает с якорей мелко сидящие
суда, вызывает воспаление глаз.

> Уилл ибо = @[[Вилливо]].

> Укиукиу (гавай. ukiukiu)

Северо-восточный пассат на наветренных склонах горы Халеакала на
о. Мауи (Гавайские острова).  Сопровождается сильным ливнем.  К вечеру
ослабевает.

> Улан, уланский ветер, боом, буам

Сильный и холодный западный стоковый ветер в западной оконечности
оз. Иссык-Куль, дующий из Боомского (Уланского) ущелья.  Наибольшие
скорости У. достигают 30—33 м/с.  В Рыбачьем /улан/ наблюдается 127
дней в году.  /Улан/ обрушивается на озеро плотной массой холодного
воздуха и сопровождается осадками иногда с грозой.  Озеро мгновенно
покрывается барашками, затем штормовыми волнами.  Под действием
/улана/ деформируются даже пирамидальные тополя.  /Улан/ возникает
зимой и весной при вторжениях холодных воздушных масс с северо-запада,
накопившихся за хребтами Заилийского Алатау, когда западнее озера
располагается антициклон вторжения.  Летом и осенью У. возникает в
связи с активностью малоподвижного циклона.

Ветер усиливается в сужениях рельефа. Атмосферное давление
стремительно растет (до 8 гПа за 3 ч), температура воздуха резко
понижается (на 5—10°С).

Под воздействием западных ветров, дующих вдоль озера, увлажняется
восточное побережье, где выпадает значительно больше осадков, чем на
сухом западном побережье.

Иногда одновременно с У. начинает дуть противоположный ему санташ, и
тогда над озером могут возникать местные вихри типа смерчей.  В
Боомском ущелье они называются куюн.  @[[Санташ]] и [[Сильные ветры на
озере Иссык-Куль]].

> Умеренный ветер

Ветер скоростью 5,5— 7,9 м/с (4 балла по шкале Бофорта).  Поднимает
пыль.  На водоемах волны начинают опрокидываться, появляются барашки.

> Унгаришер винд = @[[Венгерский ветер]].

> Унтервельт

Ветер из <<преисподней>>.  @[[Инферно]].

> Унтервинд (нем. Unterwind)

Низовой (долинный) ветер на озерах Верхней Австрии и в других
местностях Центральной Европы.  Ср.~[[Обервинд]].

> Унулау (гавай. unulau)

Вихрь (сильный ветер), <<бьющий в глаза>> и срывающий листья, на
Гавайских островах.  Ср.~[[Листобой]].

> Уорм бро (англ. warm braw)

Фён на островах Схаутен у входа в залив Чендравасих на северо-западе
о.~Новая Гвинея.

> Уосач = @[[Васач|васачвиндс]].

> Уотерспаут (англ. waterspout), вассертромб (нем. Wassertrombe)

Смерч на воде.  @[[Гирдоб]].

> Уофф (англ. диал. waff)

Легкий бриз (кэтс по) в Шотландии.

> Ураган (из языка тайно, араук, hurrican — злой дух)

1. Ветер разрушительной силы и значительной продолжительности (в
отличие от шквала), 12~баллов по шкале Бофорта (32,7~м/с) и более.
Иногда уже ветер 9 баллов называют ураганом в связи с его
разрушительным действием.  2. Тропические циклоны, в частности
антильские (вест-индские) ураганы (харрикейны) и тайфуны Дальнего
Востока.  3. В Южной Сахаре африканскими ураганами неправильно
называют летние шквалы с катастрофическими обильными ливнями и грозой.
Они возникают в зоне встречи начинающегося или прекращающегося
дождливого юго-западного муссона с северо-восточным пассатом.  В
Томбукту бывает 8--10 таких ураганов в год.  Сезон юго-западного
муссона начинается и заканчивается периодом ураганов, шквальные порывы
ветра начинают и заканчивают эти короткие и бурные возмущения
атмосферы.  Ураганы движутся с востока на запад (по пассату).
Ср.~[[Африканские волны]].

В Центральной Америке у племен киче Ураган — бог грома и грозы,
одноногий бог страха, непогоды и бурь.  У ацтеков этого бога называют
Тетскатлипока.  В мифе он связан с созвездием Большой Медведицы.

> Ураганные смерчи

Смерчи меньших, чем обычно, размеров, возникающие на периферии
основного ураганного потока в виде самостоятельных вихрей, воронок,
достигающих земной поверхности.  Обычно наблюдаются в правом квадранте
зоны бури, вне стены ветра тропического циклона.

> Урпассат (нем. Urpassat~-- первичный пассат)

Восточный ветер в экваториальной стратосфере.  Основной восточный
перенос воздуха в тропиках, на который налагаются меридиональные
возмущения.  Ср.~[[Пассаты]].

@img title="Направление воздушных потоков, вырывающихся из горла
Ферганской долины в сторону Голодной степи при развитии Урсатьевского
ветра."

> Урсатьевский ветер, ховос шамоли (узб.)

Сильный восточный или юго-восточный ветер в Урсатьевской (Хаваст) у
выхода из Ферганской долины.  Возникает в результате усиления (до
урагана) общециркуляционного воздушного потока в горном ущелье.
Наблюдается до 70 раз в году, чаще всего в январе.  Вертикальная
мощность ветрового потока обычно до 300~м, иногда до 1,5~км.
У. в. имеет вертикальный профиль мезоструи, обычно проникает в
Голодную степь на расстояние до 100~км.  В некоторых случаях восточный
ветер охватывает значительную толщу атмосферы и на высоте 700 м может
достигать скорости более 50 м/с.

В горном проходе наблюдается и западный урсатьевский ветер штормовой
скорости.

> Урунхайка

Юго-восточный горный ветер, дующий из долины р. Урунхайка, впадающей с
юго-востока в оз. Маркаколь (Восточно-Казахстанская область).  В устье
реки преобладают береговые юго-восточные ветры и озерные западные и
юго-западные ветры.


@img title="Вертикальный разрез воздушного потока на участке Ленинабад
— Акча при восточном Урсатьевском ветре 27 марта 1957 г.  Стрелки —
направление ветра, цифры у стрелок — скорость (м/с)."

> Устойчивые западные ветры

@[[Вестерлиз]], [[Преобладающие западные ветры]], [[Бравые весты]].

> Устюк

Северо-восточный или восточный ветер на севере ETC и в Сибири.

> Утиный ветер (фр. le vents des canards)

Холодный северный биз в долине р. Жер (юг Франции).  Влияет на
миграцию уток.  /Утиный ветер/ настолько неприятен, что вызывает
озноб.  Ср.~[[Птичий ветер]].

> Уто (фр. outo)

Южный ветер (отан) в деп. Канталь (Франция) и в бассейне р. Эбро
(Каталония, северо-восток Испании).

> Утренний ветер = @[[Матиналь]].

> Уэла-эндхи = @[[Эндхи]].

> Уэръял (саам.) = @[[Варъял]], [[Пай-варрь]].
