> Фавоний, фавониус (лат. favonius)

Приятный весенний дневной западный ветер в Риме, начинающийся в
феврале.  От Ф. произошло название теплых ветров с гор~-- фёнов.
@[[Зефир]], [[Финикийский ветер]].

> Фак (швед. fak)

Буран на о. Аланд (Швеция).

> Фальшивый фён

Фён необычного направления.  @[[Пфёндер винд]].

> Фару (фр. farou)

Мягкий и непостоянный южный ветер на юго-востоке деп.~Эн и
юго-западный ветер, сопровождающийся дождем и градом в деп.~Савойя
(Франция).

> Фей (кит. feh)

Легкий ветер в Шанхае.

> Фейе (фр. feuillet)

Весенний теплый южный ветер в деп. Савойя (Франция).

> Феклаз (фр. feclaz)

Зимний северо-западный ветер в Ле-Дезерт (деп. Савойя, Франция),
предвестник дождя.

> Фельдвинд = @[[Полевой ветер]].

> Фён (нем. Fohn, Fon — диал. от лат. favonius)

Теплый и сухой [[стоковый ветер]], часто сильный, порывистый, дующий с
гор в подветренные долины.  Ранее фён связывали с долинными ветрами на
северо-западных склонах Бернских и Гларнских Альп, между Женевой и
Форарльбергом.  Затем эффект фёна был обнаружен и в других горных
странах.

Фёны~-- вынужденные нисходящие движения (под влиянием орографии),
развивающиеся за счет кинетической энергии основного воздушного
течения над горами.  Сравнительно высокая температура и малая
влажность при /фёне/ обусловлена адиабатическим нагреванием воздуха
при его движении вниз по горным склонам.  Температура может достигать
максимальных значений для данного времени года и района, а
относительная влажность~-- опускаться ниже 30%.  В результате зимой
испаряется снег, а летом гибнет растительность.  Фёны создают условия
для возникновения засух и пожаров.  Таяние снега, вызванное фёном,
может привести к образованию селей, обвалов и наводнений.

@img title="Схема развития Фёна при перетекании воздушного потока
через горный хребет в Альпах."

Выделяют следующие основные типы фёнов: переваливания (при перетекании
относительно холодного воздуха через горный хребет); всасывания (при
прохождении вблизи гор глубокого циклона); отражения (на наветренном
склоне гор после длительного накопления на нем холодного воздуха);
антициклонические (связанные с опусканием воздуха из свободной
атмосферы, такие /фёны/ могут развиваться одновременно с обеих сторон
гор).

Этапы развития /фёна/: накопление воздуха на наветренных склонах гор,
начало его перетекания, полное развитие /фёна/ и затухание.

Выделяют также стадии /фёна/: предварительная~-- развитие антициклона
и растекание холодного воздуха в долинах, когда над последними
возникают нисходящие движения и формируются инверсии оседания;
антициклоническая~-- образование инверсии и появление теплого воздуха
на горных перевалах; стационарная~-- отступление антициклона и начало
переноса воздуха через горный хребет, образование облачности на
наветренных склонах и появление фёновых явлений на подветренных
склонах хребта.


@img title="Изобарическое поле и основное направление переноса воздуха
при развитии [[Фёна]] на северных (а) и южных (б) склонах Альп, на
северо-западных склонах Скандинавии (в) и на северо-восточных склонах
Карпат (г)."

Процесс развития /фёна/ иногда прерывается фёновой паузой~-- временным
затишьем, связанным с вторжением холодного воздуха или с развитием
[[долинного ветра|долинный ветер]].  На гребнях горных хребтов и их
подветренных сторонах в фёновой волне образуется плотный волнообразный
фёновый вал облаков с горизонтальной нижней поверхностью и резко
очерченной подветренной границей~-- фёновым воротником ([[арка
чинука]]), фёновой стеной облаков.  Эти облака нередко имеют вид
волновых роторных облаков.  Например, при сильном /фёне/ в Гренландии
происходит потепление на 20—25~°C, и в таких случаях над прибрежными
горами поднимаются башенко-образные облака.

/Фёны/ оказывают влияние на физическое и психическое состояние людей и
животных.  У метеотропных больных появляются головные боли,
беспокойство, тоска, чувство неуверенности и страха, упадок сил,
зудящие боли, мелькание в глазах, шум в ушах, головокружение,
сердцебиение, бессонница или сны с кошмарами, обострение ревматизма,
невралгии.  При /фёне/ понижается работоспособность человека,
увеличивается количество преступлений и самоубийств.  На юге Франции
было отмечено, что при южном /фёне/ состояние некоторых больных
внезапно ухудшается, возникают осложнения; ухудшается также
самочувствие грудных детей.  Болезненные симптомы исчезают с переменой
ветра.  Ухудшение самочувствия происходит еще до начала фёна, а не в
результате его прямого воздействия (повышения температуры воздуха или
уменьшения влажности).  Причина и механизм этого еще не установлены.

Фёны наблюдаются почти во всех горных странах.  К ним относятся
[[греголь]], [[клод]], [[малоджа]], [[решабар]], [[санта ана]].
Фёнами являются [[гибли]] в Триполи, гобар в Эфиопии, [[самум]] в
Египте, [[чили]] в Тунисе, [[шерги]] в Марокко и др.

На западе Грузии расположен [[полюс фёнов]] (@[[Колхидский муссон]],
[[Кутаисский фён]]).  На Северном Кавказе /фён/~-- это [[черноморский
моряк]].  В Крыму /фёны/ наблюдаются как на северных, так и южных
склонах яйл.  В Белогорске и Симферополе это южные ветры, в Алуште~--
северо-западные, дующие по пологим юго-восточным склонам яйл,
обращенным к морю, и сопровождающиеся повышением температуры до 28~°С
и выше и одновременным понижением относительной влажности до 25% и
ниже.  В узкой прибрежной зоне жара несколько смягчается морским
бризом.  В Севастополе Ф. дует с юго-востока.  В Феодосии южный ветер
с моря приобретает черты /фёна/, перетекая через невысокий хребет
Тепеоба и затем опускаясь.

/Фёны/ хорошо развиты в Карпатах, в частности, в Закарпатье и
Предкарпатье.  В Дрогобыче он имеет юго-западное направление и дует с
перевала Верхний Дил в долину р.~Тисменицы.  Он усиливается в сужении
рельефа между Бориславом и Дрогобычем иногда до 15—25~м/с.

В Новосибирске сильный северо-восточный /фён/ возникает летом при
прохождении атмосферного фронта, в зоне которого сходятся потоки
континентального и бывшего В Узбекистане Ф. возникают во многих
предгорьях, в частности Ф. дует с гор по долине р. Чирчик и
наблюдается в Ташкенте около 50 дней в году, чаще всего в холодное
полугодие (ноябрь—апрель).  Зимний антициклон над Центральной Азией и
циклоны, перемещающиеся с запада, создают благоприятные условия для
сильных восточных ветров в предгорьях Западного Тянь-Шаня.  При /фёне/
горы восточнее Ташкента приобретают темно-синюю окраску, снег
полностью сходит, в середине декабря температура воздуха иногда
поднимается выше 20~°С.  Известны случаи, когда из-за /фёна/ озимая
пшеница всходила в январе и даже в декабре.

Во многих долинах Альп /фёны/ ([[альпенфёны|альпенфён]]) наблюдаются
часто, как на северных (зюйдфён), так и на южных (нордфён) склонах.
Во Франции около 80% случаев /фёнов/ наблюдается при юго-западных
потоках в нижней тропосфере, охватывающих большую часть Европы.
Сильный и горячий южный /фён/, охватывает долины рек Роны и Сены.  В
долинах, открытых на запад, это часто восточный ветер (например,
весенний и осенний ветер во многих долинах деп. Савойя).

/Фёны/ наблюдаются в горах Испании.  Юго-восточное побережье между
Альмерией и Картахеной, а также о. Форментера (Балеарские острова) и
некоторые другие из-за частых /фёнов/ являются одними из самых
засушливых мест Европы.

В зоне с прохладным климатом /фёны/ создают теплые и сухие оазисы.
Так, юго-западный поток с моря в Ливерпуле приобретает характер /фёна/
вследствие огибания и перетекания через Уэльсские горы и формирует
безоблачную зону, где весной и летом на 5—10°С теплее и более сухо по
сравнению с Саутпортом, расположенным на расстоянии 30 км к
северо-западу.  Аналогично в Японии при южных /фёнах/ вблизи Канадзавы
и Сакаи зимой на 7°С теплее, а влажность воздуха на 35% ниже, чем в
Киото (юго-западнее Канадзавы). Летом в зоне юго-восточного муссона
/фёны/ возникают на подветренном побережье Санин и вблизи залива
Тояма.

В Гренландии /фёны/~-- преимущественно западные и северо-западные
зимние ветры.  Известны /фёны/ в Мюгбукте и Скорсбисунне.  Они могут
вызвать повышение температуры на 20C и более.  Скорость ветра при
/фёне/ нередко превышает 50 м/с.  Продолжительность /фёна/ здесь от
нескольких часов до нескольких суток.  /Фёны/ могут распространяться в
море на 30—40 км.  Местными приметами /фёна/ служат облака над
вершинами гор, появляющиеся за 1—2 ч до начала сильного /фёна/ на
побережье.  Если вершины гор закрыты облаками, то /фёны/ могут
начаться неожиданно.  Западные ветры создают у побережья Гренландии
зону, свободную ото льдов.

На о. Мадейра в бухте Фуншал /фён/ дует с северо-запада и
северо-востока иногда более 5 дней подряд.  Признаком начала /фёна/
служит фёновая стена облаков над гребнем горного хребта.

> Фён из свободной атмосферы, антициклонический фён

Теплый и сухой ветер над высокими частями рельефа в горном районе,
обусловленный оседанием воздуха в устойчивом антициклоне.  Может
привести к образованию фёновых ветров по обе стороны от горного
хребта.  @[[Фён]].

> Фёновая волна

Нисходящее движение воздуха и размывание облаков на высотах 5—8 км над
областью фёна.  Имеет вид стоячей волны.  @[[Горные волны]], [[Фён]].

> Фёновая пауза = @[[Фён]].

> Фёновая стена = @[[Фён]].

> Фёновые облака, фёновый вал облаков

Облака, связанные с фёном.  Имеются в виду облака, образующиеся в
подветренных волнах, параллельных горному хребту.

> Фёновый воздух

Теплый и сухой воздух, переносимый фёном.

> Фёновый остров

Изолированная площадь, на которой фён достигает земной поверхности, в
то время как вокруг сохраняется относительно холодный воздух.

> Фёновый шторм

Разрушительный юго-юго-западный ветер в Баварских Альпах,
разновидность южного альпийского фёна.  Обычно наблюдается в октябре.
Вершины гор покрываются облачным валом.  Начало /фёнового шторма/
сопровождается желтым дождем, быстрым ростом температуры воздуха,
резкими колебаниями атмосферного давления.

> Феррагосто (итал. ferragosio)

Тихая и жаркая погода в июле—августе в Италии.  Обусловлена
распространением на Средиземное море отрогов или ядер азорского
антициклона.  @[[Дог дейз]].

> Финикийский ветер (греч. phoenikias anemos — ветер, дующий из Финикии)

Востоко-юго-восточный ветер в Греции.  Ср.~[[Фавоний]], [[Фён]],
[[Эвр]].

> Финский ветер

Северо-западный ветер в Паланге (Литва).

> Финстернисвинд (нем. Finsterniswind)

Ветер, возникающий при полном солнечном затмении.  Практического
значения не имеет.

> Фирновый ветер = @[[Ледниковый ветер]], [[Глетчерный ветер]].

> Фиррауэр (нем. Firrauer)

Местный ветер в Альпах.

> Фиуз

Резкий ветер, сопровождающийся выпадением снега на севере СССР и в
Сибири.  @[[Хиуз]].

> Фитауэр винд (нем. Viechtauer Wind)~-- от названия местности Фитау

Ночной горный ветер на оз.~Траун восточнее Зальцбурга (Австрия),
дующий по долинам с Чертовых гор (Hollengebirge) между озерами Аммер и
Траун.

> Флакт (швед. flakt)

Легкий бриз в Швеции.

> Фландрийский шторм (англ. flandres storm)

Южные и юго-восточные ветры с обильным снегопадом в Англии.

> Фларри (англ. flurry)

Шквал со снегом или порыв ветра со снежными зарядами (шауэр) в Канаде.

> Флаувевинд (голл. flauvewind)

Легкий бриз в Голландии.

> Флауте = @[[Безветрие]], [[Зона затишья]].

> Флист (англ. flist)

Шквал с ливнем в Шотландии.

> Флоу (англ. flaw)

Неожиданный порыв ветра в Англии.

> Флэн (англ. flan)

Шквал, обрушивающийся с суши, в Шотландии.

> Фогвинд = @[[Туманный ветер]].

> Фогельвинд = @[[Птичий ветер]].

> Фоман (англ. foman)

Сухой, горячий ветер на о. Мэн (Великобритания).

> Фонарский ветер

Западный ветер в Севастополе, дующий со стороны маяка на Херсонесском
мысе.

> Фонарь = @[[Белый шквал]].

> Форано (итал. forano)

Морской бриз в Неаполе.

> Форлейфер = @[[Чота барсат]].

> Форти сейнтс сторм (англ. Forty Saint's storm), [[саранда-айи]]

Южная [[буря]] в Греции в марте, перед днем равноденствия.  @[[Бури
равноденствия]].

> Фракийский ветер = @[[Тракий]].

> Французский ветер = @[[Виз]].

> Фригорифико (нсп. frigorifico от лат. frigedo, frigidus)

Холодный ветер преимущественно южных направлений в Патагонии (Южная
Америка).  @[[Памперо]], [[Аргест]].

> Фримантл доктор = @[[Доктор]].

> Фриск винд (швед. frisk wind)

Холодный [[шквал]] у берегов Швеции при скорости ветра более
10—12~м/с.

> Фрог сторм, вип-пур-вилл сторм (англ, frog-storm, whip-poor-will storm)

Первый случай весенней штормовой погоды после периода хорошей погоды в
Англии.

> Фролиха

Восточный ветер стокового типа, вырывающийся из долины р. Фролиха и
одноименного озера на северо-востоке оз. Байкал, южнее мыса Нэмнянка.
Активизируется осенью при увеличении контраста температуры
суша--озеро, т. е. при усилении муссонного эффекта.  @[[Ветры на озере
Байкал]].

> Фронтальная бора = @[[Бора]].

> Фуи (фр. fouis)

Сухой ветер, дующий из Фуа (деп. Арьеж, отроги Пиренеев) в сторону
Безье (деп. Эро, вблизи Лионского залива).  Общее название
юго-западных фёнов на территории между горами Монтань-Нуар и Корбьеры.

> Фурта (от фуртовина, хуртовина — буря)

[[Метель]] и [[вьюга]] в Центральночерноземных областях.

> Фуртуна, фуртунэ (греч. furtuna)

Сильная [[буря]] в Днестровском лимане и в Молдавии.  Ср.~[[Фыртын]].

> Фурьянте (итал. furiante)

Сильный юго-западный ветер типа [[сирокко]], начинающийся вслед за
юго-восточным [[шквалом|шквал]] в долине р.~По (Италия).  Так же
называют и юго-западный шквал на Адриатическом море, в частности, в
устье р.~Фиумера (залив Кварнер).  Ср.~[[Липс]].

> Фут (укр.)

Внезапный сильный ветер на Нижнем Поднестровье.

> Футляр смерча = @[[Смерч]].

> Фын-чжяо-сюэ (кит. fung-chiao-hsueh)

Холодный и сухой северо-восточный муссон в Китае.

> Фын-шуй (кит. fung-shue~-- ветровая вода)

Всплески или рябь на поверхности воды при ударах ветра, а также духи
ветра и воды в различных местностях в Китае.  @[[Кошачья лапа]].

> Фыртын

[[Буря]] в Азербайджане.  Ср.~[[Фуртуна]], [[Хуртовина]].
