> Хаар силлиэ

Метель в Якутии.

> Хабабаи (араб. hababai)

Сухой и горячий восточный или северо-восточный ветер в октябре—ноябре
на западном берегу Красного моря, в Порт-Судане.

> Хабуб (араб. дующая неистово)

Сильная песчаная и пыльная буря в пустынях Египта и Аравии (на севере
Судана, в бассейне Верхнего Нила).  В дождливый сезон X. предшествует
сильному грозовому ливню, который обычно начинается не более чем через
2 ч после начала бури.  X. связана со стремительным движением (до 60
км/ч) холодного атмосферного фронта, впереди которого образуется
облако в виде стены пыли высотой до 1,5 км и шириной до 30 км.  Пыль
поднимается вверх на несколько километров.  X. представляет собой
часть вихря в мощных кучево-дождевых облаках, нижнюю часть дугового
шквала, наклоненного смерча.  Так же называют и летние бури на
равнинах Индии.

> Хава джануби (араб, hava janubi)

Южный ветер в Аравии, часто сопровождающийся пыльными бурями.
Ср.~[[Хава шимали]].

> Хава шимали (араб, hava shimali)

Северный ветер в Аравии, часто сопровождающийся шквалами.
Ср.~[[Шамал]], [[Хава джануби]].

> Хаврёг (норв. havrog)

Падающий ветер (шквал) во внутренних фиордах Норвегии, а также
вызываемое им парение моря и морская дымка при фёнах.

> Хазри = @[[Бакинский норд]].

> Халоке = @[[Шалок]].

> Хальный (гальньш) ветер (польск. hal-пу — верхний)

Южный фён, дующий в Польских Татрах со стороны Словакии с полонины
Хальни.  Возникает на западной периферии контитентального антициклона.
Охватывает предгорья в зоне шириной до 50 км от основных хребтов Татр,
Карпат, Карконоши, Свенто-кшинских гор.  Ср.~[[Полак]], [[Поляк]].

> Хамсин (араб, hamsin — пятидесятидневник)

Изнуряющей жаркий, сухой, и знойный ветер в основном южных
направлений, иногда достигающий силы шторма.  Дует на северо-востоке
Африки (Египет, Ливан и сопредельные страны).  Чаще всего продолжается
в течение пятидесяти дней (с перерывами) после весеннего равноденствия
(ср.~[[Бури равноденствий]]), в марте--мае.  Иногда наблюдается зимой,
изредка — осенью.  Возникает впереди циклона, который движется к
востоку вдоль Средиземноморского бассейна в хамсинной депресии.
Признаком начала хамсина служат понижение атмосферного давления,
быстрое уменьшение относительной влажности воздуха (особенно
интенсивное ночью) и появление высоких легких перистых облаков впереди
циклона.  Затем следует усиление юго-западного ветра.  Вслед за
прохождением теплого атмосферного фронта воздух настолько насыщается
песком и пылью, что в середине дня в помещениях приходится зажигать
свет.  Температура запыленного воздуха резко повышается, дышать
становится трудно.

После прохождения центра циклона ветер становится северо-западным или
северным.  С холодным фронтом приходит более чистый воздух.  Северное
направление X. нередко имеет на Синайском полуострова и над Красным
морем.

X. часто сопровождается такими оптическими явлениями, как миражи,
фата-моргана.  X. имеет ряд местных названий: гибли, чебили, чили и
др.  Ср.~[[Харматан]], [[Североафриканские бури]].

> Хангабвинд = @[[Катабатический ветер]].

> Хангауфвинд = @[[Анабатический ветер]].

> Харахаиха (бурят.~-- черный)

Ветер, дующий из долины р. Голоустной, впадающей в оз. Байкал.
Возникает при низком атмосферном давлении над озером.  Усиливается в
узких местах долины (ширина ее 3--4~км), вытянутой на северо-запад.
Долина имеет крутые скалистые склоны высотой до 400 м, покрытые
хвойным лесом.  Наиболее часто X. наблюдается осенью и зимой. Над
озером далеко от берегов летом видны волны, поднятые ветром, а зимой —
метели. Летом и весной X.— более слабый и менее продолжительный

> Хариф, кариф (урду, хинди, араб. kharif)

1. Летний юго-западный муссон на южном берегу Аденского залива (в
июле--августе) и на Красном море (в июне—сентябре).  Усиливается
ночью.  Благодаря фёновому эффекту /хариф/ очень сухой и знойный.
Несет много пыли.  2 Сезон дождей в Северной Индии, а также в Северном
Судане (@[[Бхадои]]).  3. Урожай муссонного сезона (посев производится
вскоре после наступления дождей в июне--июле, а сбор урожая~-- осенью,
в отличие от весеннего урожая раби-урокаи).  4. Осень в арабских
странах.  Ср.~[[Каскази]].

> Харматан (исп. harmatan из араб, harmata, naram — запрет, табу; на языке фанти X. означает ветер)

Очень сухой и пыльный, жаркий, иссушающий северо-восточный пассат,
дующий из Сахары.  В сухое время года (ноябрь—март) он охватывает зону
южнее 20° с. ш., включая Верхнюю Гвинею, Алжир, Марокко, а также о-ва
Зеленого Мыса и Гвинейский залив.  Сезонность X. позволяет
рассматривать его как зимний африканский муссон.  Наблюдается иногда
по 2—3 месяца подряд (с небольшими ослаблениями ветра).  Повторяемость
X. в Атаре 97%, в Бамако и Ниамей 88%.  Осредненная южная граница
распространения X. пролегает примерно на параллели 5° с. ш. в январе и
10° с. ш. в июле.  Дождь в зоне X. выпадает 1—3 раза за десятилетие.
Пыль, поднятая X., распространяется на значительную высоту и выносится
в океан на сотни и даже тысячи километров, вплоть до берегов Америки.

Над океаном X. распространяется к юго-западу в виде верхнего
атмосферного течения, летом—над противоположным ему юго-западным
муссоном, зимой — над влажным пассатом.  Когда муссон ослабевает
(@[[Тропические муссоны]]) и пассат не выражен, X. опускается до
земной или водной поверхности.  На влажном и душном побережье X. сушит
воздух и приятно холодит, а в саванне сушит траву, уничтожает или
повреждает растительность и бывает настолько сильным, что срывает кору
с деревьев.  Сильный X. вызывает чувство холода, слабый~-- чувство
угнетающей жары.  Иногда X. приносит к побережью тучи саранчи.

@img title="Вынос пыли в Атлантический океан при развитии зимнего
Харматана в Сахаре."

> Харрикейн = @[[Ураган]].

> Хвиус, хиус, хиуз, фиюз

Резкий северный ветер, сопровождающийся сильным морозом на севере
СССР.  В нижнем течении р. Печоры и в ее дельте это зимний
северо-восточный ветер при ясном небе, когда над Карским морем
располагается антициклон.  В Забайкалье, Красноярском крае и на
Камчатке X.~-- зимний северный ветер (сивер, сиверка), редко
достигающий скорости 15 м/с, это сток холодного воздуха по долинам
рек.  На Камчатке иногда X. называют тихую морозную погоду.

> Хелленталер, хёлленвинд (нем. Hollentaler)

Вечерний холодный горный ветер в районе Фрейбурга (Брейсгау) в долине,
пересекающей горы Шварцвальда, дующий из Холленталя (Дрейсамталь).
В~Оренбурге может достигать 15 м/с и более.  Наблюдается часто весной
и летом.

> Хемантик (урду hemantik)

Период окончания летнего муссона, сезон основного сбора урожая в
Восточном Пакистане.  @[[Хариф]].

> Херли-берли (англ. hurly-burly)

Грозовой шквал в Англии.

> Хивок

Легкий ветер на Белом море.

> Хижа, хляба (камчат.)

Ветер со снегом на Камчатке.  Ср.~[[Хиз]].

> Хиз

Холодный ветер, холодный свежий воздух.  Хизит — значит дует, сквозит.
Ср.~[[Хвиус]], [[Фиуз]], [[Хижа]].

> Хилой

Слабый ветер, сопровождающийся слякотью, в Вологде и в бассейне
Верхнего Поволжья.

> Химмельсбезен = @[[Небесный ветер]].

> Хирото

Фён на северо-востоке префектуры Окаяма (Япония).  Дует в
сентябре--октябре при прохождении тайфунов.

> Хирото-кадзе = @[[Ороси]].

> Ховос шамоли = @[[Урсатьевский ветер]].

> Хогалл (англ. haugull)

Холодный и сырой ветер, дующий летом с моря в Шотландии и Норвегии.

> Хокуто но кадзэ (япон. hokuto no kaze)

Холодный северо-западный ветер в Японии.

> Холодец

Холодный северный ветер на Камчатке.  Ср.~[[Северяк]].

> Холодик = @[[Сивер]], [[Север]].

> Холодный памперо = @[[Минуано]].

> Холодный сирокко = @[[Сирокко]].

> Холостой ветер

Постоянный ветер, дующий без перерыва в течение нескольких дней и
ночей на оз. Селигер.  Ср.~[[Женатый ветер]].

> Хом = @[[Сирокко]].

> Хорватский ветер = @[[Кроацкий ветер]].

> Хоршаки

Суховей в Грузии.

> Хортьятис (греч. chortiatis)

Юго-восточный фен в заливе Термаикос, падающий ветер с гор,
расположенных на юго-востоке.

> Хот виндс (англ. hot winds~-- горячие ветры)

Сухие и горячие ветры, сопровождающие погоду типа волны тепла на
Великих Равнинах Северной Америки.  Возникают в связи с развитием фёна
из свободной атмосферы.

> Хотугу тыал (якут.)

Северный ветер в Якутии.  Хотогулуу арбаангы тыал — северо-западный
ветер, хотогулуу илингнги тыал — северо-восточный ветер в Якутии.

> Хохлацкий (хохлачий) ветер

Теплый, иногда неприятный, сильный ветер, дующий на Дону с Украины.
Ср.~[[Мужичий ветер]].

> Хуан-фын (кит.) = @[[Желтый ветер]].

> Хунракан = @[[Ураган]].

> Хунта (исп. junta)

Ураганный ветер, обрушивающийся с вершин и перевалов Анд в Южной
Америке.

> Хурта

Пыльный вихрь на севере ETC.  Ср.~[[Шурга]].

> Хушксоли = @[[Суховей]], [[Гармсиль]].

> Хэй-фын (кит.)

Черная пыльная буря в Северном Китае.
