> Цариградский ветер

Востоко-юго-восточный белый ветер в районе Ямбола (Болгария).

> Царицынский дождик

Горячий ветер с пылью и песком в Волгограде, дующий из Заволжья.

> Цзюй-фын (кит.)

Сильный, иногда штормовой ветер, дующий на море при движении малого
тропического циклона вблизи о. Тайвань.  Более влажный и порывистый,
чем тай (ветер, связанный с прохождением размытого тайфуна).
Начинается внезапно.

Ветренные месяцы (февраль — март) здесь называют Цзюй, в отличие от
июня--сентября, которые называют Тай.

> Цизампе = @[[Зизамп]].

> Циклоническая бора = @[[Черная бора]].

> Цикниас (новогреч. tsiknias)

Падающий ветер на южных склонах островов Эгейского моря во время
этезий.
