> Чал гън

Сухой и теплый южный или юго-западный белый ветер в районах Бургаса,
Руса, Разграда и Тырговища (Болгария).  Наблюдается весной и летом,
обычно после цариградского ветра. Изредка сопровождается дождем.

> Чаллихо

Сильный южный ветер в Индии, дующий весной (март — май) нередко в
течение сорока дней.  Предшествует летнему юго-западному муссону.
Ср.~[[Барст]], [[Форлейфер]].

> Чамра, челлуха, чичера

Шквал на Каспийском море, порыв сильного северо-западного ветра в тылу
циклона.  Сопровождается мокрым снегом и туманом.  Его называют также
меркоть, морок, мрак, торон и туск.

> Чанги бурон = @[[Буран]].

> Чандуй (кечуа chanduy)

Холодный береговой ветер в Гуаякиле (Эквадор).  Дует в течение сухого
сезона (июль--ноябрь) и усиливается после полудня.  С началом дождей
(конец декабря) этот ветер исчезает.

> Чаршангинский ветер

Сильный или штормовой востоко-юго-восточный ветер в долине р. Амударьи
на востоке Туркмении (на границе с Афганистаном).  Возникает при
прорывах циклонов с бассейнов рек Теджен и Мургаб, когда происходит
быстрое понижение и затем рост атмосферного давления.  Вслед за
прохождением фронта ветер ослабевает.

> Чва (валл. chwa)

Бриз в Уэльсе (Великобритания).

> Черная (циклоническая) бора

Бора, сопровождающаяся пасмурной погодой.  @[[Адриатическая бора]].

> Черная буря

Пыльная буря, при которой переносится темная пыль (например,
чернозем), поднятая ветром с незакрепленной растительностью почвы.
Ч. б. наблюдаются в степях на юге ETC.  Ср.~[[Хый-фын]].

> Черноморская бриза, моряк

Влажный и прохладный летний бриз, дующий после полудня, на побережье
Болгарии.  Ср.~[[Моряна]].

> Черноморский ветер

Восточный или востоко-юго-восточный ветер, сопровождающийся дождем в
районах Сливена и Видина (Болгария).  Наблюдается весной и осенью.

> Черноморский моряк

Юго-западный фён в Майкопе.  Дует обычно весной.  Начинается внезапно
при приближении циклона.  Ему предшествует высокая прозрачность
воздуха, из Майкопа отчетливо видны вершины Кавказского хребта (они
кажутся приподнятыми и порой можно разглядеть, как в горах метет
снег).  При резком переходе ветра к юго-западному температура воздуха
за несколько минут повышается на несколько градусов, относительная
влажность воздуха уменьшается.  При сплошной облачности в Майкопе над
горами виден просвет между чечевицеобразными облаками и горами.  Снег
быстро тает.  Иногда свежий снежный покров в Майкопе толщиной 25—35 см
сходит за сутки.  Верхние слои почвы быстро иссушаются.  Юго-западный
ветер часто предшествует ухудшению погоды.  Последующий холодный фронт
приносит осадки.  Ч. м. называют низовым ветром.  Ср.~[[Моряна]].

> Черноморский норд-ост, греус

Северо-восточный муссон Западного Закавказья.

> Черноморско-кавказский муссон, муссон Черного моря

Зимой преобладающий северо-восточный ветер, летом — ветры западных
направлений на участке кавказского побережья Черного моря.  Сезонная
смена ветров особенно четко выражена на побережье между Туапсе и
Батуми.  На перевалах и в ущельях зимой Ч.-к. м. приобретает характер
боры или фёна.  @[[Колхидский муссон]], [[Северо-восточный муссон
Западного Закавказья]], [[Новороссийская бора]], [[Туапсинская бора]].

> Черный ветер

Ветер, сопровождающийся пасмурной погодой (в отличие от белого ветра,
сопровождающегося малооблачной или безоблачной погодой).  @[[?«з
нуар]], [[Ван нуар]], [[Горняк]], [[Караэль]], [[Китайские бури]],
[[Саут-истер]], [[Хый-фын]], [[Черная буря]].

> Черный мельтем = @[[Мельтем]].

> Черный отан = @[[Отан]].

> Черный шквал (англ. black squall)

Шквал, сопровождающийся мощными темными облаками (в отличие от белого
шквала, сопровождающегося безоблачной погодой или малооблачной погодой
с ярко освещенными облаками).

> Чертов ветер = @[[Аджина шамол]].

> Чжан-фын (кит. chang-fung)

Пассат у берегов Китая.

> Чибухлинский ветер

Северо-западный и северо-северо-западный ветер, фён типа маложди,
горный сток воздуха в Чибухлине на северо-западном побережье
оз. Севан.  Обрушивается с перевала на озеро при северо-западных
вторжениях холодного воздуха.  @[[Севанские ветры]].

> Чили, чичили (араб. chichili), джили

Сухой и горячий,, очень пыльный южный или юго-западный ветер, дующий
из пустынь Северной Африки и Аравии.  Наблюдается в Тунисе, Марокко,
Алжире и в центральных и южных частях Средиземного моря впереди
средиземноморской депрессии.  Подобен сирокко, гибли и хамсину.  Чаще
всего наблюдается весной, когда Средиземное море заметно холоднее
расположенных южнее пустынь.

> Чилик, чиликийский, чиликский, илийский ветер

Восточный ветер при ясном небе в Илийской долине, расположенной в
степном северном предгорье восточной оконечности Заилийского Алатау.
Ветер резко усиливается в сужении долины между высокими скалами в 40
км к востоку от Капчагайского водохранилища.  Ч. наблюдается до 80
дней в году преимущественно зимой.

> Чинук (англ. chinook)

Юго-западный фён, теплый и сухой ветер на восточных склонах Скалистых
гор в США, в штатах Монтана, Орегон и Вашингтон, резко повышающий
температуру воздуха (иногда более чем на 30 °С), что вызывает бурное
таяние снега в горах.  Поэтому Ч. называют пожирателем снега,
снегоедом.  Ч. наблюдается во все сезоны года, но особенно характерен
для зимы.  На подветренных склонах гор это типично стоковый ветер,
иногда очень сильный, штормовой. Обычно начинается внезапно и затем
устойчиво дует несколько часов подряд (иногда до четырех суток), может
прерываться относительно холодными затишьями — фёно-выми паузами.  При
Ч. небо обычно ясное, но горы окутаны облаками (арка чинука).

На западных, тихоокеанских склонах Скалистых гор /чинук/~-- влажный
юго-западный ветер с Тихого океана, теплый зимой и холодный летом.
Сопровождается облачной, дождливой погодой, чем отличается от Ч. на
восточных склонах гор, возникшего при переваливании воздуха через
горы.  В Северной Калифорнии на обращенных к Неваде склонах гор Сьерры
Невады его называют Вашу зефир (англ. Washoe Zephyr).

> Чистый горышняк (укр.)

Устойчивый северный ветер в Поднестровье.

> Чистый отан = @[[Белый отан]].

> Чистяк

Жестокий буран при ясном небе и сильном морозе в Западной Сибири.
@[[Пурга]].

> Чичер, чичера

Холодный осенний ветер (метель или пурга) с дождем и снегом в
центральных областях ETC.

> Човгун = @[[Буран]], [[Метель]].

> Чоколатеро (исп. chocolatcro)

Шквалистый северный ветер (норзер) в Мексике и Мексиканском заливе.
@[[Чоколатта норз]].

> Чоколатта норз

Северо-западный шквал в Вест-Индии.  @[[Чоколатеро]].

> Чота (шота) барсат, барст (chota bursat, burst—взрыв, предвестник муссона), форлейфер

Сильные южные или юго-восточные шквалы, продолжающиеся один-два дня и
сопровождающиеся дождливой погодой на западном берегу Передней и
Нижней Индии.  Иногда в эти дни наблюдаются смерчи.

> Чубаско, чубаскос (исп. chubasco)

Очень сильный шквалистый ветер с суши, сопровождающийся ливнем и
интенсивными грозами.  Наблюдается во время дождливого сезона
(май--ноябрь) на западных берегах Центральной Америки (Коста-Рика,
Никарагуа) и Мексики.  Начинается после полудня вслед за вспышками
молний, после чего горы покрываются темными облаками.  Перед началом
Ч. юго-западный морской бриз меняет свое направление на
востоко-северо-восточное.

У этих берегов наблюдаются также тропические циклоны (кордонасо,
ревилья-хихедо).

> Чумек

Сильный или ураганный юго-западный продольный горный ветер, дующий из
ущелистой Каль-джурской долины (между западными отрогами хребтов
Курчумского на севере и Азутау на юге) на оз. Марка-коль
(Восточно-Казахстанская область).

> Чурада (исп. churada)

Очень сильный шквал, сопровождающийся ливнем на Марианских островах.
Наблюдается в январе-- марте в зоне северо-восточного пассата.
