> Шавье (фр. chaviere)

Теплый южный ветер, дующий с горного перевала в Пралоньяне
(деп. Савойя, Франция), в верховье левого притока р. Изер, сбегающего
со склонов массива Вануаз.  Ш. сопровождается слабым дождем.

> Шайтан

1. Жестокая буря в Джунгарских воротах, так называемый джунгарский
<<цунами>>, эби или евгей.  2. Вихрь, „стопор" на Каспийском море,
столкновение ветровых волн.  3. Песчаный или пыльный вихрь (даст девл)
в Белуджистане, Пакистане и Индии, возникающий в результате сильного
перегрева песков.  В Китае его называют се.

> Шалок (катал. xalok, исп. jaloque)

Теплый и пыльный юго-восточный ветер типа сирокко, дующий из Сахары на
юго-востоке Испании (Мурсия) и Балеарских островах (Менорка).
Увлажнившись над Средиземным морем, Ш. иногда приносит в Испанию
облака, из которых выпадают красные дожди (за счет красной пыли,
принесенной ветром из африканских пустынь).  Ср.~[[Шалук]].

> Шалук (араб. shaluk)

Горячий ветер на севере африканских пустынь.  Ср.~[[Шалок]].

> Шамал, шемал, шемаль, шамали (араб. shamal — север)

Устойчивый северо-западный ветер иногда штормовой скорости над
равнинами Мессопотамии, в Ираке и на побережьях Красного моря и
Персидского залива.  На подходе к Ормузскому проливу Ш. меняет
направление на юго-западное.  Чаще всего наблюдается в период с
декабря по февраль.  Связан с этезиями.  Обычно Ш. днем усиливается, а
ночью ослабевает.  Он нередко сохраняется в течение 40 дней.  Поэтому
его называют <<сорокадневный шамал>>.  На берегах Персидского залива
поднимает сильные пыльные бури.

Летний /шамал/ называют большим /шамалом/.  Он дует при безоблачном
небе и поднимает в воздух много пыли.  Зимний Ш. приносит облака и
осадки и поднимает меньше пыли.  Иногда достигает штормовой силы и
сопровождается грозами.  В долинах рек Тигр и Евфрат летний /шамал/~--
это обычный сток воздуха с верховий рек.

> Шамалдысайский ветер

Ветер типа фёна в районе Шамалды-Сая, дующий по долине р. Нарын в
Ферганскую долину.  @[[Ветры Ферганской долины]].

> Шамалы (кирг.), шамол (узб.), шимоли (тадж.)

Ветер в Средней Азии: соответственно северный — Ш. тундук, Ш. шимолий,
боди Ш; южный — туштук Ш., жанубий Ш., Ш. чануби; западный — батыш Ш.,
гарбий Ш., Ш. гарби; восточный ветер — чычыш Ш., шаркий /шамал/,
Ш. шарки.  Ср.~[[Шамал]].

> Шамиель (тур. samiyel — сирийский ветер)

Самум, дующий в Турции из сирийских пустынь.  Ср.~[[Сам ели]].

> Шамсир = @[[Сарсар]].

> Шамсор (фр. champsaur)

Юго-восточный ветер в деп. Изер (Франция).

> Шарги, шарк, шарки (араб. sharq — восток)

Юго-восточный горячий ветер типа сирокко, дующий из пустынь в Иране и
Персидском заливе, а также в сопредельных странах.  Начинается
внезапно, температура воздуха быстро поднимается иногда до 50 °С и
выше.  Ветер несет много пыли и песка и продолжается иногда несколько
дней подряд.  Ср.~[[Каус]], [[Шаргиб]].

> Шаргиб, шаркия (араб, sharkia)

Горячий и сухой восточный ветер типа сирокко, дующий в Палестине, на
востоке Средиземноморья.  Возникает впереди циклона преимущественно в
холодное время года.

> Шарнитцер (нем. Scharnitzer)

Продолжительный холодный северный или северо-западный ветер, дующий с
перевала Шарницер (Scharnitz) в Тироле.

> Швенвинд (нем. Schvenwind) = @[[Биз]].

> Шелкан

Восточный или юго-восточный ветер на северном побережье Охотского
моря, дующий обычно летом и осенью со стороны п-ова Шелькан.
Сопровождается пасмурной погодой с дождем.  Связан с выходом циклона
на море.

> Шелоник, шалоник, шелонник, паужник

Юго-западный ветер в СССР.  На оз. Ильмень Ш.— юго-западный ветер,
дующий из устья р. Шелонь.  Здесь Ш. вызывает большую волну, так как в
широтном направлении озеро имеет большую протяженность.  На
оз. Ильмень, а также в устье р. Печоры и вообще на севере ETC,
Ш. знаменует собой конец лета, который наступает в июле.

На Кольском полуострове и Белом море Ш.— западный или юго-западный
ветер (признак шторма на море); на Колыме Ш.—южный, а на оз.~Байкал~--
южный или юго-восточный ветер (сток воздуха с заснеженных вершин
Хамар-Дабана).

> Шенветтервинд (нем. Schomvetterwind)

Долинный ветер с хорошей погодой, дующий вверх по склонам
возвышенностей, в Центральной и Южной Европе.

> Шерги (бербер. chergui)

Горячий и сухой восточный или юго-восточный ветер типа сирокко, дующий
из Сахары в Марокко.  Приносит с собой очень сухой воздух.
Наблюдается весной и осенью в передней части восточно-атлантического
циклона, смещающегося на Средиземное море.  Нередко продолжается в
течение 40 дней.  Начинается в середине июля в период, который
называется смени.  Ср.~[[Шамал]], [[Сирокко]], [[Шаргиб]], [[Шарги]],
[[Бури равноденствия]].

> Шеркшайр (англ. shirkshire)

Горный ветер, сток холодного воздуха с Зеленых гор Вермонта
(меридиональный хребет на востоке США).

> Шерньи (фр. chergny)

Южный ветер в Фаверж де ла Тур (Faverges de la Tour) (деп. Изер,
Франция).  Предшествует сирокко.

> Шимал кюлейи (азерб.)

Северный ветер в Азербайджане.  Шималы шярг кюлейи — северо-восточный
ветер, шималы гярб кюлейи — северо-западный ветер.  Ср.~[[Шамалы]].

> Широка, широко, широкий (искаж. от сирокко)

Южный ветер (гарби) в Азово-Черноморском бассейне и Поднестровье.
Иногда широкий может дуть с юго-востока, а гарби~-- с юго-запада.

В Югославии широкко — теплый и влажный юго-восточный ветер дождливого
сезона (противоположный зимний северо-восточный ветер с континента —
бура).  Ср.~[[Острая]], [[Сирокко]].

> Шквал

Резкое усиление ветра в течение короткого времени, сопровождающееся
изменением его направления.  Скорость ветра при Ш. нередко превышает
20—30 м/с.  Обычно Ш. длится несколько минут.  Иногда наблюдаются
повторные порывы ветра.  При Ш. происходит скачок атмосферного
давления (на барограмме характерный зубец~-- грозовой нос),
относительной влажности и быстрое понижение температуры.  Ш. часто
сопровождается ливнем и грозой (шауэр).

Различают внутримассовые и фронтальные шквалы. Внутримассовые
Ш. связаны с мощными облаками конвекции — кучево-дождевыми облаками,
возникающими в жаркую летнюю погоду над сушей или в холодных
неустойчиво стратифицированных воздушных массах над теплой
подстилающей поверхностью.  Фронтальные /шквалы/ связаны в основном с
холодными атмосферными фронтами, с предфронтальными кучево-дождевыми
облаками.  В обоих случаях наблюдается вихревое движение воздуха с
горизонтальной осью вращения в облаках и под ними.

В СССР шквалы лишь в 10% случаев являются внутримассовыми, остальные
связаны главным образом с фронтами.  Шквалы следует отличать от
порывов ветра, длящихся 10—30 с.  Выделяют орографические Ш.,
возникающие в результате влияния орографии на основные воздушные
потоки в атмосфере.  К ним относятся, например, бора и фён.

В зависимости от сопутствующей погоды различают белый Ш. (возникающий
по динамическим причинам при деформации воздушного потока под влиянием
особенностей подстилающей поверхности или при взаимодействии различных
воздушных потоков), черный Ш. (сопровождающийся пасмурной погодой),
сухой Ш. (в котором из-за сухости воздуха осадки не достигают земной
поверхности), грозовой Ш. (сопровождающийся резким ударом порывистого
ветра перед и при прохождении грозы), дождевой Ш. (сопровождающийся
сильным ливнем), пыльный Ш. и т. п.  Летом шквалы, связанные с мощной
конвекцией, могут сопровождаться грозой даже в сравнительно сухом
воздухе. В этих случаях осадки не достигают земной поверхности.

В южных широтах и на возвышенностях Ш. бывают чаще, чем на севере и на
равнинах.  Например, очаг повышенной повторяемости Ш. наблюдается на
Южном Урале, Приволжской, Среднерусской, Волыно-Подольской
возвышенностях, в Крымских яйлах и других местах со сложной
орографией.  Наиболее часто шквалы возникают в горных районах — на
Кавказе, Тянь-Шане, Яблоновом хребте, где ежегодно (почти повсеместно)
бывает до 80 шквалов.

> Шквалистость ветра

Резко выраженная порывистость ветра, т. е. частые и резкие колебания
его скорости и направления, связанные с сильной турбулентностью,
особенно в условиях большой термической неустойчивости стратификации
атмосферы.  Шквалистый ветер — ветер, обладающий шквалистостью, сильной
порывистостью.  @[[Порывистость ветра]].

> Шкваловая линия = @[[Линия шквалов]].

> Шкваловые бури

Неопределенный термин для характеристики внезапных резких и
кратковременных усилений ветра до разрушительной скорости.

> Шквальный ветер

Ветер, порывы которого на 10 м/с и более превышают среднюю скорость
ветра.  Каждый порыв длится не более 20 с.

Частота порывов ветра в ряде случаев является основной его
характеристикой (например, при сильной боре или фёне).

> Шквалы Элисты

Порывы юго-восточного ветра, усиливающегося у южной оконечности
Ергеней даже при малых градиентах атмосферного давления.  @[[Мысовой
эффект]].

> Шлафер = @[[Спящий ветер]].

> Шлейф тайфуна

Опасная сторона тайфуна, в которой ветры и волнение моря достигают
наибольшей силы.  Эта эллиптической формы зона шторма достигает в тылу
быстро движущегося тайфуна размеров 140хХ70 км, в ней ветер может
превышать 30—35 м/с при перемещении зоны со скоростью иногда более
60~км/ч.  Ш. т. располагается вблизи стены ветра и ливня и смещается
относительно центра тайфуна по мере искривления его траектории.

> Шлерн (нем. Schlern), шлернвинд

Восточный горный ветер, дующий из Шлерна, на горной равнине в долине
Адидже вблизи Больцано (Эцталь, Южный Тироль).

> Шмутцигер нордвинд (нем. Schmutziger Nordwind — грязный, пасмурный северяк)

Северо-восточный муссон с пасмурной погодой и ливнями на восточном
гористом побережье о. Лусон (Филиппинские острова).

> Шмук

Слабый суховей, восточный ветер в Сирии.

> Шнеефрессер = @[[Снегоед]].

> Шобе

Самум в Египте, преимущественно юго-восточного направления.

> Шота барсат = @[[Чота барсат]].

> Штеппенвинд = @[[Степной ветер]].

> Штилевая полоса

Зона экваториальных штилей (внутритропическая зона конвергенции).

> Штиль = @[[Безветрие]].

> Шторм, буря

Длительный, очень сильный ветер, сопровождающийся разрушениями на суше
и сильным волнением на море.  Скорость ветра превышает 24 м/с, или 10
баллов по шкале Бофорта.  В связи с произведенными разрушениями иногда
Ш. называют ветер 8—9 баллов (17—24 м/с).  Различают сильный шторм,
сильную бурю, жестокий шторм (11 баллов) и ураган (12 баллов).

> Штормовые ветры на Камчатке

Опасные ветры, характерные для холодного полугодия (середина октября —
начало мая), т. е. для периода зимнего континентального муссона
(@[[Муссон Дальнего Востока]]).  Наиболее штормоопасными районами
являются юг Камчатки и прилегающие части побережья на юго-западе и
юго-востоке.  Среди штормовых ветров преобладают северные,
усиливающиеся в тылу циклонов, которые вливаются в алеутскую депрессию
при движении с юго-запада вдоль дальневосточного побережья.
Продолжительность штормов у мыса Лопатки иногда превышает трое суток.
Самые продолжительные штормы наблюдаются в апреле.  Здесь в течение
восьми месяцев преобладают западные ветры и лишь в течение четырех
летних месяцев — восточные.  В результате совместного действия
западных штормов и морского прибоя на западном побережье (от мыса
Лопатки до Кихчика) наблюдаются зимние паводки, во время которых реки
выходят из берегов.

На всем побережье важнейшими факторами, определяющими направление и
силу ветра, являются муссон и орография.

> Штормы Азовского моря

Северо-восточные (в основном) опасные ветры муссонного типа, которые
охватывают большие пространства юго-востока ETC и сопровождаются
сильными морозами.  Наблюдаются 20--30 раз в год и достигают большой
скорости.  На Азовском море они опасны для судов.  Эти ветры разгоняют
волны от вершины Таганрогского залива на 300—400 км, обусловливая
сильный прибой.  Волны взламывают лед, громоздят торосы вдоль
Арабатской стрелки, перекатываются через нее, образуют на льду Сиваша
конусы выноса песка и ракушки (@[[Греус]]).  Весной учащаются южные и
западные ветры.  Летом бывает не более 1--2 дней в месяц со штормом.
Это в основном шквалы на холодных атмосферных фронтах.  Изредка
наблюдаются смерчи.

Одной из основных особенностей ветрового режима моря является
значительное изменение уровня воды на побережьях при сгонно-нагонных
ветрах.  Ветровое волнение захватывает всю толщу воды до дна (в связи
с преобладанием небольших глубин).  С ослаблением ветра волнение
быстро затухает.  Ветровые волны имеют малую длину и значительную
крутизну.  Часто наблюдается толчея из-за отражения волн от берегов.

> Штормы Черного моря

Северо-восточные (в основном) опасные ветры, представляющие собой
зимний континентальный муссон.  Чаще всего наблюдаются в декабре и
марте.  Средняя продолжительность шторма 10—30 ч, в некоторых случаях
до 100 ч и более.  Им сопутствуют сильное похолодание, снегопад и
парение моря.  Весной бывают северо-западные штормы, сопровождающиеся
пасмурной неустойчивой погодой. Южные штормы наблюдаются реже других.
В жаркие дни иногда возникают смерчи.  Осенью и зимой на море
прорываются циклоны, которые порождают жестокие и длительные штормы с
запада, юга, иногда с юго-востока.  Ш. на Черном море наблюдаются
50—60 дней в году.

Ряд бухт и заливов характеризуется своими особенностями штормового
режима.  Это, например, осенне-зимняя бора в Новороссийске,
Геленджике, Туапсе.  В Батумской бухте при западных ветрах наблюдается
тягун, при юго-западных — зыбь.  На южном берегу моря наиболее опасны
районы Мапаври и мыса Керемпе.  Если горы затягиваются облаками, то в
ближайшие дни начнется дождь при западных ветрах.  В бухте Ризе-Лиманы
(между мысами Аскорос и Фёнер) северо-западный ветер нагоняет крупную
волну, а сменяющий его юго-западный ветер вызывает волнение моря.
Наибольшую повторяемость штормы здесь имеют зимой.  В Трабзонском
заливе (между мысами Хупси и Гюзельхисар) штормы отмечаются во все
сезоны года.  Особенно опасны северо-восточные и северо-западные
ветры, разводящие сильное волнение моря.  При восточном ветре
возникает зыбь, которая называется калам.  В бухте Самсун
северо-восточные ветры зимой могут достигать силы шторма и вызывают
сильное волнение.  Они сопровождаются дождем, а иногда градом и
продолжаются по нескольку дней.  В Синопском заливе штормы обычно
наблюдаются зимой при юго-восточных, северо-западных или западных
ветрах.

В Босфорском проливе днем обычно дуют северо-восточные ветры со
стороны Черного моря, к ночи они утихают.  Зимой здесь
северо-восточный ветер дует устойчиво (@[[Дарданелльский ветер]]), при
безоблачном небе, а прорываясь на запад — приносит мглу и облака с
дождем, нередко со снегом' или даже градом.  Мороз может достигать
-10~°С.  Северо-западные ветры дуют редко, но носят шквалистый
характер и часто сопровождаются дождем.  Южные ветры сопровождаются
хорошей погодой.

Вблизи Одесского залива шквалистые штормы возникают преимущественно
при северо-восточных ветрах.  Зимой они приносят туманы.  В порту
Очаков при сильных юго-западных ветрах начинается тягун.  Здесь
наблюдаются также сильные восточные очаковские шквалы~-- внезапные
порывы ветра, иногда достигающие силы урагана.  Они возникают на
северной периферии черноморского циклона и связаны с атмосферным
фронтом, расположенным широтно.  В Николаеве в теплую часть года
наблюдаются пыльные бури.  На южном берегу Крыма (Алушта, Ялта)
сильные ветры дуют обычно с перевалов (ср.~[[Маистра]], [[Трамонтан]],
[[Фён]], [[Бора]]).

> Шуиер (фр. chouillere)

Юго-западный или южный ветер в деп. Коррез (Франция), сопровождающийся
дождем.  Чаще всего наблюдается весной и летом.  Выделяется верхний
шуйер, отличающийся от Ш. не только направлением, но и характером
сопутствующей погоды.  @[[Ван де ба]].

> Шурга (помор.)

Буран, буря, вьюга, метель, пурга на севере СССР.

> Шурган

Песчаная буря или снежная метель в степях Поволжья и Заволжья,
сопровождающаяся пыльными вихрями и смерчами.  @[[Шурга]].
