> Эби, эбе, юй-бе (холодный), евгей, джунгарский ветер, джунгарский цунами

Сухой юго-восточный или восточный струевой ветер, дующий с большим
постоянством и ураганной скоростью через Джунгарские ворота со стороны
оз. Эби-Нур в холодное время года в течение нескольких дней подряд.
В~узком коридоре в горах ветер усиливается и проносится над
оз. Алаколь и Алакольскими степями, приобретая здесь восточное
направление.  В ряде случаев достигает оз. Балхаш.  При меридиональных
изобарах Э. распространяется до оз. Сасыкколь.  При усилении ветра в
северной части Джунгарских ворот Э. приобретает западное нАправление.
Над западной частью оз. Алаколь возникает орографический циклон.
Э. несет много пыли, песка и даже щебня.  Скорости Э. достигают 50—60
м/с, при порывах 80 м/с.  Ср.~[[Сайстан]], [[Бад-и-сад-о-бистроз]].

> Эвр, эврос (греч. euros), вольтурн

Южный, юго-восточный или восточный сухой ветер в Греции и божество
этого ветра в греческой мифологии.  Встречаются разные сочетания Э. с
ветрами смежных румбов.  Это, например, эврапелиотес, эвроборус и
эврокиркиас — востоко-юго-восточный ветер на Средиземном море.
Эвроаквилон, эвроаквило, эвроклидон — штормовой, холодный и восточный
падающий ветер на берегах восточной части Средиземного моря.
Эвронотос, эвроаустер — юго-юго-восточный ветер в Греции.
Ср.~[[Авр]].

> Эдын (эвенк.)

Буря.  Эдендерен мэтэн—вихрь, эдыкен — лесовальный ветер в бассейне
рек Зеи и Олёкмы.

> Эйаля (фр. ayalas)

Теплый шквалистый юго-восточный ветер в центре Центрального массива
(Франция).  Весной и осенью сопровождается сильными дождями, которые
могут быть причиной наводнения.  Сгоняет снег.  Э. возникает в
передней части обширной Области пониженного давления, охватывающей
Атлантику и запад Средиземного моря.  Ср.~[[Марен]].

> Эйгаля = @[[Марен]].

> Экбатис (греч. ekbatis)

Ночной береговой бриз в Греции.  Ср.~[[Эмбатис]].

> Экваториальная зона (пояс) западных ветров

Противотечение между пассатами северного и южного полушарий, в котором
круглый год преобладают очень влажные (абсолютная влажность до 30 гПа)
западные ветры.

Полный штиль на экваторе бывает редко.  Почти в 90% случаев
экваториальные западные ветры слабее 10 м/с.  Они сильны лишь осенью и
на границе зоны (в пассатных потоках сильные ветры встречаются чаще).
Э. з. з. в. имеет ширину до 1500 км и располагается в летнем
полушарии.  Э. з. з. в. встречается нерегулярно (в 2/3 случаев).  В
западном полушарии она выражена слабее, чем в восточном.  У берегов
материков проявляет себя как экваториальный муссон (например,
африканский)~-- относительно холодный ветер над теплыми водами.
Э. з. з. в. четко выражена в Индийском океане.  Западные ветры обычно
не простираются выше 3—4 км (редко достигают высоты 6 км).  Над ними
обнаруживаются сильные восточные струи.  На границе западного потока с
пассатами образуется фронт с ливнями и шквалами, однако в поле
температуры фронт выражен плохо.  По мере приближения к границе
Э. з. з. в. пассат ослабевает, но в зоне конвергенции (на широте около
5°) может достигать скорости 15—24 м/с.  По мере удаления от зоны
конвергенции средняя скорость ветра уменьшается.
Ср.~[[Внутритропическая зона конвергенции]].

> Экваториальное высотное струйное течение

Неустойчивое восточное высотное струйное течение (ВСТ) в стратосфере
вблизи экватора (обычно ниже тропиков) с осью на высотах 20—30 км и
скоростями до 50 м/с.

> Экваториальный вихрь

Замкнутая циклоническая циркуляция внутри экваториальной депрессии.
Иногда это очаг зарождения тропических циклонов.

> Экваториальные восточные ветры

Пассаты, когда они охватывают значительную часть тропосферы,
распространяются до высоты более 8—10 км (в летнем полушарии) и не
подавляются западными ветрами над ними.  Ср.~[[Экваториальная зона
западных ветров]], [[Внутритропическая зона конвергенции]].

> Экваториальные маломасштабные вихри

Вихри, возникающие в связи с боковым сдвигом ветра в пассатном течении
при затоке холода (например, в зимнем муссонном потоке над севером
п-ова Малакка).

> Экваториальные муссоны = @[[Тропические муссоны]].

> Эквиноктиал стормз = @[[Бури равноденствия]].

> Эклиптический ветер

Слабый ветер при солнечных затмениях.  Э. в. дует из района
прохождения тени Луны, когда воздух в зоне тени становится несколько
холоднее (за счет усиления радиационного охлаждения).  Реального
значения не имеет.

> Экнефиас (греч. есперЫаз)

Грозовой шквал на Средиземном море.

> Элервинд (нем. Elerwind)

Ветер в Солнечной Долине, расположенной в бассейне р. Инн севернее
Куфштейна (Тироль).

> Элефанта (англ. elefanta, elephanter)

Сильный южный или юго-восточный шквал у Малабарского берега на крайней
юго-западной оконечности Индии.  Наблюдается в сентябре--октябре при
окончании юго-западного муссона и начале сухого сезона.
Сопровождается ливнем и грозой.

> Элизе = @[[Алисио]].

> Эльбтальвинд (нем. Elbtalwind — ветер долины р. Эльбы)

Сильный и порывистый (порой шквалистый), сухой юго-юго-восточный
падающий ветер в верховье долины р. Эльбы (вблизи Дрездена).
Представляет собой продолжение богемского ветра.

> Эльвегуст, сно (норв. elvegust, sno)

Зимние падающие ветры в фиордах Скандинавии.  Представляют собой
горный сток холодного воздуха.

> Эль де марс = @[[Аль де марс]], [[Биз]].

> Эль-норте = @[[Норзер]].

> Эмбат (катал. embat)

Морской бриз на Балеарских островах.  В глубине о. Менорка усиливает
конвекцию, что способствует развитию облачности.

> Эмбате (исп. embate)

Юго-западный береговой ветер на подветренной стороне Канарских
островов, противоположный северо-восточному пассату.  Ср.~[[Вент де
ретур]].

> Эмбатис, эмватис (греч. emvatis), батис, тропайя

Летний дневной морской ветер (бриз) на берегах Греции.  В Турции
(Смирна) называется имбат, в Далмации имбатто.  Приносит свежий
морской воздух на жаркие берега, умеряет жару.  В Афинах начинается
около 10 ч утра.  Ср.~[[Доктор]].

> Эндхи, уэла-эндхй, кал байсаки (хинди)

Холодные и пыльные северо-западные шквалы в Индии и Пакистане.  Обычно
наблюдаются при начале юго-западного муссона (апрель—июнь).  Возникают
под высотным струйным течением.  Часто сопровождаются ливнями
(например, в провинции Ассам, в которой находится <<полюс осадков>>).
Ср.~[[Барст]], [[Чота барсат]].

> Эрлервинд (нем. Erlerwind)

Сильный горный ветер в Баварском Иннтале (долина р. Инн) вблизи
австрийского г. Эрла.  Ломает ветрозащитные сооружения,
ориентированные с запада на восток.

> Эр-чжи-чжин-фын (кит. er-chi-chin-fung)

Северный ветер на севере Китая.

> Эсир (фр. ecir)

Непостоянный порывистый северо-восточный, северный или северо-западный
ветер в деп. Пюи-де-Дом и Канталь (Франция).  Сопровождается сильным
похолоданием.

> Эспань = @[[Испанский ветер]].

> Эсперанс доктор = @[[Доктор]].

> Эссеро (фр. eissero)

Теплый и влажный юго-восточный ветер типа сирокко в деп. Крез
(Франция).  Сопровождается дождем.  Обычно дует осенью и зимой.

> Этезии (от греч. etesios — годичный, годовой)

Постоянные (пассатные) умеренные или сильные северные или
северо-западные сухие ветры, дующие над восточной частью
Средиземноморского бассейна в сторону Африки.  Известны еще древним
мореходам.  Дуют до сорока дней подряд в период с середины мая до
середины октября при ясном небе, когда наблюдается вечерний восход
звезды Сириус в созвездии Псов.  Особенно часто отмечаются после
летнего солнцестояния (конец июня — август), когда их повторяемость в
Эгейском море может превышать 85%.  Проходя над морем, Э. увлажняются
и приносят к берегам Африки (в Алжир и Тунис) дымку и даже туман,
умеряют жару, формируют облака на юго-востоке о. Крит.

Э. дуют очень равномерно и охватывают порой все Средиземноморье (от
Пиренеев до Сирии, от Лионского залива до Босфора и берегов Африки).

Возникновение Э. связано с развитием термической депрессии над сильно
нагретой Передней Азией и восточного отрога азорского антициклона над
Южной Европой и Балканами.  Э.— часть муссонной циркуляции Южной Азии,
летних пассатов, возникающих при сдвиге зоны пассатов на север.
Благодаря устойчивости Э. средиземноморский климат называют климатом
этезийных ветров.  Э. усиливаются утром, к полудню достигают скорости
15 м/с и более, к вечеру утихают.  Максимальная скорость наблюдается
обычно на высоте около 1,5 км.  Э. захватывают весь пограничный слой
атмосферы над морем.

На западе Средиземного моря Э. менее устойчивы, чем на востоке.  На
берегах Туниса и восточного Алжира северные ветры вообще преобладают
весь год.  В Греции Э. называют слиппер, в Турции — [[мельтем]], на
Адриатическом море — маэстро.

> Этезийный тип погоды

Летняя погода в зоне устойчивых этезий на Средиземном море и на
побережье Египта.  Чаще всего наблюдается в июле--августе.  Летние
бури — этезий при чистом синем небе, лазурно-черном море, по которому
бегут волны с серебристыми гребнями и извивающимися лентами пены,—
очень приятны.  Благодаря устойчивости ветров и погоды облегчается
движение судов из Европы к берегам Африки.  Зимой в этих районах ветры
не столь устойчивы.  @[[Этезии]].

> Эукла доктор = @[[Доктор]].

> Эцвинд, эчвинд, этшвинд (нем. Etschwind)

Южный ветер в долине Эц (Тироль).  Ср.~[[Ора]].

> Эшти

Сухой и горячий восточный или юго-восточный ветер, приносящий с собой
пыль из внутренних районов Африки к Канарским островам и к о. Мадейра.
Чаще всего наблюдается в период с июня по октябрь, иногда длится более
недели.  Сопровождается сухой, мглистой и очень жаркой погодой при
безоблачном небе.  Э. распространяется от берегов Африки в виде
желтовато-коричневой полосы и надвигается на океан и острова
отдельными порывами.  Ср.~[[Харматан]].
