> Ю (кит.)

Шквал у берегов Китая, вблизи Шанхая.

> Юг, подне (старосл.)

Южный ветер.  Он имеет множество местных названий.  На севере ETC~--
русский ветер, лето, летник, полдень, полуден, полудник, тепляк; на
Украине~-- пивдень, в Азербайджане — джануб кюлейи; в Узбекистане~--
жанубий шамол; в Таджикистане— шамоли чануби; в Киргизии — туштук
шамалы; в Якутии — собуруунгу; в Карелии — совый, суай, сувэй, нырте;
в Чехословакии — поледне, в Китае и Корее— нан, нам, в Центральной
Европе — меридиалис вентус (лат.), миттагсвинд, зюйд (нем.), саут
(англ.).

На Адриатическом побережье Югославии юг~-- горячий летний ветер.

> Юга, юго

Динарский фён в Югославии.  Медленный поток влажного тропического
воздуха в теплом секторе циклона.  Обычно возникает весной и осенью
при активизации циклонической деятельности.  Перевалив через Дикарские
горы, воздушный поток теряет влагу и проникает в Югославию до Белграда
как юго-западный фён в долине р. Сава (от г. Сараево до хребта
Караванке).  Иногда он становится западным.  Наблюдается 50—70 дней в
году.  Может быть подобным сирокко.

В СССР Ю. называют мглу, марево, сухозной при суховее и засухе.

> Юго-восточный муссон

Летний океанический муссон в субтропических и тропических широтах
Юго-Восточной Азии, в Китае, на побережье Приморья, на Курильских
островах.

> Юго-восточный низовой ветер = @[[Моряна]].

> Юго-восточный пассат

Пассат южного полушария, развивающийся на северной периферии
океанических динамических антициклонов южного полушария.
@[[Пассаты]].

> Юго-западная моряна = @[[Моряна]].

> Юго-западный муссон Западной Африки

Влажный юго-западный ветер на побережье Гвинейского залива.
Сопровождается осадками.  Постепенно проникает на материк, оттесняя
северо-восточный пассат (харматан).  В июле /юго-западный муссон/ с
дождями и грозами достигает Нигерийской Сахары.  Осенью он вновь
уступает место пассату.  Не распространяется выше 1—2 км.  Над ним
дует северо-восточный пассат.

В Таманрассете наблюдается наслаивание муссона, пассата и антипассата.
Перемена ветров совершается постепенно и с исключительной
регулярностью.  На побережье можно проследить различные этапы, через
которые проходит Ю.-з. м. в своем развитии и продвижении на материк и
обратно.  Он устанавливается обычно несколько раньше, чем солнце
переходит через зенит, и после этого продолжает дуть долгое время.
Пассат подходит ближе всего к экватору в феврале, сильнее всего
оттесняется к северу в сентябре.  Относительное влияние пассата и
муссона (а отсюда и длительность сезона дождей) изменяется по мере
продвижения с севера на юг.  На берегах р. Сенегал северо-восточный
пассат продолжается восемь месяцев, Ю.-з. м.— четыре месяца, а на юге
Ю.-з.м. длится восемь месяцев, пассат — всего четыре месяца.

Ю.-з. м. усиливается под воздействием особенностей береговой линии
западного побережья Африки, начиная от мыса Пальмас.  Образующаяся на
этом побережье раскаленная зона как бы втягивает в северное полушарие
юго-восточный пассат южного полушария, который, отклоняясь под
влиянием вращения Земли, становится юго-западным муссоном.
@[[Тропический муссон]], [[Сахарские ветры]].

> Юго-западный муссон Индийского океана

Летний океанический тропический муссон на севере Индийского океана.
@[[Тропический муссон]].

> Южак

Общее название южных ветров в СССР (ср.~[[Юг]]).  На северных берегах
они особенно сильны зимой в связи с муссонным эффектом.  Перечислим
некоторые из таких ветров.

1. Порывистый южный ветер типа фёна, обрушивающийся со скоростью более
15 м/с с горных возвышенностей на чукотском побережье в районе
Чаунской губы, в бухте Певек.  Ю. возникает внезапно, сопровождается
снежными вихрями и резким понижением атмосферного давления.  В течение
1 ч ветер может дуть со скоростью 40 м/с, а порывы могут достигать
60--80~м/с.  /Южак/ уносит почти весь снег, оголяя берега, и разрушает
постройки.  Он опасен для судов, стоящих на рейде. Длится несколько
суток, иногда до двух недель.  В Певеке есть постоянный штаб по борьбе
с /южаком/.  Здания строятся так, чтобы каждый микрорайон города имел
здание-стену, перекрывающее сильный воздушный поток и защищающее
другие сооружения от Ю.  Перед возникновением Ю. развиваются легкие
кучевые облака над вершинами береговых гор.

2. Сгонный южный ветер в устье Колымы. Вследствие его большой
повторяемости имеется возможность осваивать оголяющиеся острова в
дельте реки.

3. Юго-восточный ветер на о. Диксон и в Нагурском, усиливающийся под
влиянием орографии.  С увеличением его скорости увеличивается
порывистость, особенно в тех случаях, когда он возникает в южной части
циклона.

4. Сильный ветер в бухте Тикси, юго-западный в аэропорту и западный в
морском порту. Скорость его может превышать геострофическую (50 м/с и
более).  Порой он приобретает характер фёна.  Усиление ветра, дующего
с материка, обусловлено влиянием горной долины р. Сого.  В районе
аэропорта ветер усиливается в долине р. Снежная, ориентированной
широтно.  Смена южных ветров западными происходит при движении
циклонов от Хатанги вдоль побережья моря Лаптевых.  Влияние рельефа
прослеживается до высоты окружающих возвышенностей (200—300 м).  При
одних и тех же градиентах давления скорость Ю. в Тикси зимой гораздо
больше, чем летом, в связи с усилением стока выхоложенного воздуха по
склонам Хараулахского хребта и по долинам рек Сого и Снежная в сторону
бухты Тикси.

Южаки наблюдаются и в ряде других районов СССР, расположенных
значительно южнее.

5. Южный и юго-восточный ветер из Заволжья в Волгоградской и
Астраханской областях.  Он является признаком наступления ненастной
погоды.  Летом это суховей, юго-восточный или даже восточный жаркий и
пыльный ветер, зимой — южный, теплый и влажный (@[[Моряна]]).
Например, в Волгограде летом Ю. сопровождается суховеем, зимой~--
адвективным туманом.

6. Южный или юго-восточный ветер в нижнем течении Дуная.  Бывает
особенно сильным в дельте реки.  Возникает при выходе на Черное море
юго-западного циклона и распространении на Украину западного отрога
континентального антициклона.

7. В Алма-Ате Ю. представляет собой отраженный фён.

> Южное вторжение = @[[Барстер]].

> Южные шквалы на озере Иссык-Куль

Внезапные кратковременные шквалы на южном побережье оз. Иссык-Куль
скоростью до 25 м/с и более, длительностью от нескольких минут до
нескольких часов.  Связаны с мощными кучево-дождевыми облаками на юге
от Тамги (в верховьях Тамгинского и Барскаунско-го ущелий).  Воздушный
поток втягивается в Чуйскую долину (ограниченную с юга Киргизским
хребтом, а с севера Чу-Илийскими горами).  Холодный ветер прорывается
на озеро, обходя горы с юга, в виде струи по долине р. Барскаун,
однако имеет характер не столько боры, сколько фёна.

> Южный шторм

Сильный или штормовой ветер в Алма-Ате.  @[[Южак]].

> Южняк

Южный ветер на оз. Ханка.  Представляет собой усиление океанического
муссона.  Сгоняет воду с Южных берегов озера.  Нередко дует по
нескольку дней подряд.

> Юй-бе = @[[Эби]].

> Юран = @[[Жюран]].

> Юферс = @[[Глаз бури]].
